Editora jefe
  Profª Drª Antonella Carvalho de Oliveira
                         Editora ejecutiva
                           Natalia Oliveira
                        Asistente editorial
                     Flávia Roberta Barão
                              Bibliotecario
                           Janaina Ramos
                          Proyecto gráfico     2024 por Atena Editora
                  Ellen Andressa Kubisty       Copyright © Atena Editora
                       Luiza Alves Batista     Copyright do texto © 2024 Los autores
                       Nataly Evilin Gayde     Copyright de la edición © 2024 Atena
                  Thamires Camili Gayde        Editora
                    Imágenes de portada        Derechos de esta edición concedidos a
                                     iStock    Atena Editora por los autores.
                           Edición de arte     Open access publication by Atena
                       Luiza Alves Batista     Editora


                            Todo el contenido de este libro tiene una licencia de Creative
                            Commons       Attribution    License.     Reconocimiento-No
                            Comercial-No Derivados 4.0 Internacional (CC BY-NC-ND
                            4.0).

El contenido de los artículos y sus datos en su forma, corrección y confiabilidad son de
exclusiva responsabilidad de los autores, y no representan necesariamente la posición
oficial de Atena Editora. Se permite descargar la obra y compartirla siempre que se den
los créditos a los autores, pero sin posibilidad de alterarla de ninguna forma ni utilizarla
con fines comerciales.

Los manuscritos nacionales fueron sometidos previamente a una revisión ciega por
pares por parte de miembros del Consejo Editorial de esta editorial, mientras que los
manuscritos internacionales fueron evaluados por pares externos. Ambos fueron
aprobados para su publicación en base a criterios de neutralidad académica e
imparcialidad.

Atena Editora se compromete a garantizar la integridad editorial en todas las etapas
del proceso de publicación, evitando plagios, datos o entonces, resultados
fraudulentos y evitando que los intereses económicos comprometan los estándares
éticos de la publicación. Las situaciones de sospecha de mala conducta científica se
investigarán con el más alto nivel de rigor académico y ético.

Consejo Editorial
Ciencias Humanas y Sociales Aplicadas
Prof. Dr. Adilson Tadeu Basquerote Silva – Universidade para o Desenvolvimento do
Alto Vale do Itajaí
Prof. Dr. Alexandre de Freitas Carneiro – Universidade Federal de Rondônia
Prof. Dr. Alexandre Jose Schumacher – Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Paraná

Profª Drª Aline Alves Ribeiro – Universidade Federal do Tocantins
Prof. Dr. Américo Junior Nunes da Silva – Universidade do Estado da Bahia
Profª Drª Ana Maria Aguiar Frias – Universidade de Évora
Profª Drª Andréa Cristina Marques de Araújo – Universidade Fernando Pessoa
Prof. Dr. Antonio Carlos da Silva – Universidade de Coimbra
Prof. Dr. Antonio Carlos Frasson – Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Prof. Dr. Antonio Gasparetto Júnior – Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais
Prof. Dr. Antonio Isidro-Filho – Universidade de Brasília
Prof. Dr. Arnaldo Oliveira Souza Júnior – Universidade Federal do Piauí
Prof. Dr. Carlos Antonio de Souza Moraes – Universidade Federal Fluminense
Profª Drª Caroline Mari de Oliveira Galina – Universidade do Estado de Mato Grosso
Prof. Dr. Christopher Smith Bignardi Neves – Universidade Federal do Paraná
Prof. Dr. Crisóstomo Lima do Nascimento – Universidade Federal Fluminense
Profª Drª Cristina Gaio – Universidade de Lisboa
Prof. Dr. Daniel Richard Sant’Ana – Universidade de Brasília
Prof. Dr. Deyvison de Lima Oliveira – Universidade Federal de Rondônia
Profª Drª Dilma Antunes Silva – Universidade Federal de São Paulo
Prof. Dr. Edvaldo Antunes de Farias – Universidade Estácio de Sá
Prof. Dr. Eloi Martins Senhora – Universidade Federal de Roraima
Prof. Dr. Elson Ferreira Costa – Universidade do Estado do Pará
Profª Drª Eufemia Figueroa Corrales – Universidad de Oriente: Santiago de Cuba
Profª Drª Fernanda Pereira Martins – Instituto Federal do Amapá
Profª Drª Geuciane Felipe Guerim Fernandes – Universidade Estadual de Londrina
Prof. Dr. Gustavo Henrique Cepolini Ferreira – Universidade Estadual de Montes
Claros
Prof. Dr. Humberto Costa – Universidade Federal do Paraná
Profª Drª Ivone Goulart Lopes – Istituto Internazionele delle Figlie de Maria Ausiliatrice
Prof. Dr. Jadilson Marinho da Silva – Secretaria de Educação de Pernambuco
Prof. Dr. Jadson Correia de Oliveira – Universidade Católica do Salvador
Prof. Dr. Joachin de Melo Azevedo Sobrinho Neto – Universidade de Pernambuco
Prof. Dr. João Paulo Roberti Junior – Universidade Federal de Santa Catarina
Prof. Dr. Jodeylson Islony de Lima Sobrinho – Universidade Estadual do Oeste do
Paraná
Prof. Dr. José Luis Montesillo-Cedillo – Universidad Autónoma del Estado de México
Profª Drª Juliana Abonizio – Universidade Federal de Mato Grosso
Prof. Dr. Julio Candido de Meirelles Junior – Universidade Federal Fluminense
Prof. Dr. Kárpio Márcio de Siqueira – Universidade do Estado da Bahia
Profª Drª Kátia Farias Antero – Faculdade Maurício de Nassau
Profª Drª Keyla Christina Almeida Portela – Instituto Federal do Paraná
Profª Drª Lina Maria Gonçalves – Universidade Federal do Tocantins
Profª Drª Lisbeth Infante Ruiz – Universidad de Holguín
Profª Drª Lucicleia Barreto Queiroz – Universidade Federal do Acre
Prof. Dr. Lucio Marques Vieira Souza – Universidade do Estado de Minas Gerais
Prof. Dr. Luis Ricardo Fernandes da Costa – Universidade Estadual de Montes Claros
Profª Drª Marcela Mary José da Silva – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
Prof. Dr. Marcelo Pereira da Silva – Pontifícia Universidade Católica de Campinas
Prof. Dr. Marcelo Pereira da Silva – Pontifícia Universidade Católica de Campinas
Profª Drª Maria Luzia da Silva Santana – Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Profª Drª Marianne Sousa Barbosa – Universidade Federal de Campina Grande
Prof. Dr. Miguel Rodrigues Netto – Universidade do Estado de Mato Grosso
Profª Drª Mônica Aparecida Bortolotti – Universidade Estadual do Centro Oeste do
Paraná
Profª Drª Natiéli Piovesan – Instituto Federal do Rio Grande do Norte
Prof. Dr. Pablo Ricardo de Lima Falcão – Universidade de Pernambuco
Profª Drª Paola Andressa Scortegagna – Universidade Estadual de Ponta Grossa
Prof. Dr. Pedro Henrique Máximo Pereira – Universidade Estadual de Goiás
Profª Drª Rita de Cássia da Silva Oliveira – Universidade Estadual de Ponta Grossa
Prof. Dr. Rui Maia Diamantino – Universidade Salvador
Profª Drª Sandra Regina Gardacho Pietrobon – Universidade Estadual do Centro
Oeste
Prof. Dr. Saulo Cerqueira de Aguiar Soares – Universidade Federal do Piauí
Prof. Dr. Urandi João Rodrigues Junior – Universidade Federal do Oeste do Pará
Profª Drª Vanesa Bárbara Fernández Bereau – Universidad de Cienfuegos
Profª Drª Vanessa Bordin Viera – Universidade Federal de Campina Grande
Profª Drª Vanessa Freitag de Araújo – Universidade Estadual de Maringá
Profª Drª Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti – Universidade Federal da Bahia
Universidade de Coimbra
Prof. Dr. William Cleber Domingues Silva – Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro
Prof. Dr. Willian Douglas Guilherme – Universidade Federal do Tocantins

   Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas:
         reflexiones sobre la sociedad y el cambio




                Diagramación:      Ellen Andressa Kubisty
                    Correción:     Maiara Ferreira
                   Indexación:     Amanda Kelly da Costa Veiga
                     Revisión:     Los autores
                  Organizador:     Adilson Tadeu Basquerote




       Datos de catalogación en publicación internacional (CIP)

P467    Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: reflexiones
             sobre la sociedad y el cambio / Organizador Adilson
             Tadeu Basquerote. – Ponta Grossa - PR: Atena, 2024.

              Formato: PDF
              Requisitos de sistema: Adobe Acrobat Reader
              Modo de acesso: World Wide Web
              Inclui bibliografia
              ISBN 978-65-258-2570-0
              DOI: https://doi.org/10.22533/at.ed.700241005

             1. Ciencias sociales. I. Basquerote, Adilson Tadeu
        (Organizador). II. Título.
                                                             CDD 301
   Preparado por Bibliotecario Janaina Ramos – CRB-8/9166




                                                    Atena Editora
                                   Ponta Grossa – Paraná – Brasil
                                   Telefone: +55 (42) 3323-5493
                                        www.atenaeditora.com.br
                                    contato@atenaeditora.com.br

                          DECLARACIÓN DE LOS AUTORES


Los autores de este trabajo: 1. Certifican que no tienen ningún interés comercial que
constituya un conflicto de interés en relación con el artículo científico publicado; 2.
Declaran haber participado activamente en la construcción de los respectivos
manuscritos, preferentemente en: a) Concepción del estudio, y/o adquisición de datos,
y/o análisis e interpretación de datos; b) Elaboración del artículo o revisión para que el
material sea intelectualmente relevante; c) Aprobación final del manuscrito para envío;
3. Acrediten que los artículos científicos publicados están completamente libres de
datos y/o resultados fraudulentos; 4. Confirmar la cita y la referencia que sean
correctas de todos los datos e interpretaciones de datos de otras investigaciones; 5.
Reconocen haber informado todas las fuentes de financiamiento recibidas para la
realización de la investigación; 6. Autorizar la publicación de la obra, que incluye las
fichas del catálogo, ISBN (Número de serie estándar internacional), D.O.I. (Identificador
de Objeto Digital) y demás índices, diseño visual y creación de portada, maquetación
interior, así como su lanzamiento y difusión según criterio de Atena Editora.

                            DECLARACIÓN DEL EDITOR


Atena Editora declara, para todos los efectos legales, que: 1. Esta publicación
constituye únicamente una cesión temporal del derecho de autor, derecho de
publicación, y no constituye responsabilidad solidaria en la creación de manuscritos
publicados, en los términos previstos en la Ley. sobre Derechos de autor (Ley
9610/98), en el artículo 184 del Código Penal y en el art. 927 del Código Civil; 2.
Autoriza y estimula a los autores a suscribir contratos con los repositorios
institucionales, con el objeto exclusivo de difundir la obra, siempre que cuente con el
debido reconocimiento de autoría y edición y sin fines comerciales; 3. Todos los libros
electrónicos son de acceso abierto, por lo que no los vende en su sitio web, sitios
asociados, plataformas de comercio electrónico o cualquier otro medio virtual o físico,
por lo tanto, está exento de transferencias de derechos de autor a los autores; 4. Todos
los miembros del consejo editorial son doctores y vinculados a instituciones públicas
de educación superior, según recomendación de la CAPES para la obtención del libro
Qualis; 5. No transfiere, comercializa ni autoriza el uso de los nombres y correos
electrónicos de los autores, así como cualquier otro dato de los mismos, para fines
distintos al ámbito de difusión de esta obra.

                      En una sociedad en creciente complexidad las ciencias sociales aplicadas
               ganas cada vez mas importancia y necesidad. Ella es una de las áreas del
               conocimiento, que estudia no solo las acciones y conocimientos de los seres
               humanos sino también la relación que las personas tienen con lo que les rodea.
               Por lo tanto, el campo de estudio en ciencias sociales aplicadas se centra en
               comprender más sobre los seres humanos la aplicación de las acciones de las
               personas en la sociedad.
                      En este sentido, la obra: Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas:
               reflexiones sobre la sociedad y el cambio presenta investigaciones que
               interconectan conocimientos y prácticas de las ciencias sociales aplicadas desde
               la perspectiva de nuevos contextos que emergen en la época contemporánea.
               En este sentido, el libro reúne textos de distintas regiones e instituciones de la
               América Latina, que dialogan con la perspectiva social en diferentes realidades.
                      Entre los temas tratados, encuentra-se es estudio del plástico y el papel de
               la economía circular y las tecnologías sostenibles en la reducción de los impactos
               ambientales, Gerencia del Sistema de Gestión Compliance Tributario: UNE 19602,
PRESENTACIÓN




               La comunicación audiovisual de tres museos de arte: Museo Nacional, Museo de
               Arte Moderno de Bogotá y Museo de Arte Contemporáneo, la gestión escolar en el
               compromiso docente en instituciones educativas de los Andes tropicales del Perú,
               control interno administrativo, contable, fiscal y estratégico dirigido a empresas de
               estratificación MIPYME; pertenecientes al sector de la industria de la construcción,
               Política pública de democratización del Estado Provincial: ¿Gobierno abierto o
               Gobierno electrónico?: avances de la implementación del plan de modernización
               del estado en la provincia de Río Negro, Problems and Advantages of Territories
               with Low Population Density, Los estilos de aprendizaje: contribución a la formación
               integral del Licenciado en Educación Química.
                      En este sentido, se evidencia la diversidad de temas y tramas que permean
               los procesos sociales y la importancia de investigaciones en la comprensión de
               los fenómenos que existen en la sociedad. Así, el libro destaca investigaciones
               que presentan una sólida formación teórico-epistemológica e instrumental en
               ciencias humanas y sociales aplicadas.
                      Finalmente, destacamos la importancia de la Editora Atena y de los
               autores en la divulgación científica y el intercambio del conocimiento producido
               científicamente, ya que posibilitan la generación de nuevos conocimientos.
               Sigamos dispuestos y disponibles para futuras propuestas colaborativas,
               destacando la relevancia de la difusión del conocimiento científico.


                      ¡Que la lectura sea atractiva!


                                                                        Adilson Tadeu Basquerote

          CAPÍTULO 1.............................................................................. 1
          ECONOMIA DO PLÁSTICO: O PAPEL DA ECONOMIA CIRCULAR E
          TECNOLOGIAS SUSTENTÁVEIS PARA A REDUÇÃO DOS IMPACTOS
          AMBIENTAIS
             Michele Lins Aracaty e Silva
             Daniel da Silva Correa
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410051

          CAPÍTULO 2............................................................................ 13
          LA COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL DE TRES MUSEOS DE ARTE: MUSEO
          NACIONAL, MUSEO DE ARTE MODERNO DE BOGOTÁ Y MUSEO DE ARTE
          CONTEMPORÁNEO
             Annie Rodríguez Collazos
             Bibiana Paola Ríos Cortés
             Juan Pablo Rodríguez Cortés
             Vanesa Escucha Hilarion
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410052

          CAPÍTULO 3............................................................................34
          GERENCIA DEL SISTEMA DE GESTIÓN COMPLIANCE TRIBUTARIO: UNE
          19602
             Ricardo Eliseo - Illescas Hidalgo
SUMÁRIO




                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410053

          CAPÍTULO 4............................................................................47
          LA GESTIÓN ESCOLAR EN EL COMPROMISO DOCENTE EN INSTITUCIONES
          EDUCATIVAS DE LOS ANDES TROPICALES DEL PERÚ
              Ubaldo Ochochoque Mamani
              Danitza Luisa Sardón Ari
              Lizbeth Patricia Cayro Jilapa
              Zezy Yadeyda Sardon Ari
              Sara Farfán Cruz
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410054

          CAPÍTULO 5............................................................................ 61
          CONTROL     INTERNO     ADMINISTRATIVO, CONTABLE,  FISCAL Y
          ESTRATÉGICO DIRIGIDO A EMPRESAS DE ESTRATIFICACIÓN MIPYME;
          PERTENECIENTES AL SECTOR DE LA INDUSTRIA DE LA CONSTRUCCIÓN
             Cesar Guadalupe Casarrubias Sánchez
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410055

          CAPÍTULO 6............................................................................69
          POLÍTICA PÚBLICA DE DEMOCRATIZACIÓN DEL ESTADO PROVINCIAL:
          ¿GOBIERNO ABIERTO O GOBIERNO ELECTRÓNICO?: AVANCES DE LA
          IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN DE MODERNIZACIÓN DEL ESTADO EN LA
          PROVINCIA DE RÍO NEGRO
             Susana Lopez
             Silvio Castro
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410056

          CAPÍTULO 7............................................................................86
          PROBLEMS AND ADVANTAGES OF TERRITORIES WITH LOW POPULATION
          DENSITY
             Yuri Yegorov
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410057

          CAPÍTULO 8.......................................................................... 103
          LOS ESTILOS DE APRENDIZAJE: CONTRIBUCIÓN A LA FORMACIÓN
          INTEGRAL DEL LICENCIADO EN EDUCACIÓN QUÍMICA
             Yordanska Vicente Sevillano
             Norca Favier Chibas
             Adilson Tadeu Basquerote
                  https://doi.org/10.22533/at.ed.7002410058

          SOBRE O ORGANIZADOR.........................................................114

          ÍNDICE REMISSIVO..................................................................115
SUMÁRIO

                                             CAPÍTULO 1


  ECONOMIA DO PLÁSTICO: O PAPEL DA ECONOMIA
   CIRCULAR E TECNOLOGIAS SUSTENTÁVEIS PARA A
       REDUÇÃO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS


                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



                Michele Lins Aracaty e Silva                 aos instrumentos de Economia Circular,
                                             (UFAM)          e a colaboração dos stakeholders é viável
                                                             progredir em direção a um cenário onde
                         Daniel da Silva Correa
                                                             a geração de resíduos plásticos seja
                                             (UFAM)
                                                             reduzida ao mínimo, permitindo seu reuso
                                                             e reciclagem de forma eficiente e reduzir a
                                                             poluição plástica em até 80% até 2040.
RESUMO: O plástico é um material comum                       PALAVRAS-CHAVE:           Economia      do
na vida moderna e está presente em uma                       Plástico. Economia Circular. Tecnologias
ampla gama de produtos que utilizamos                        Sustentáveis.      Impactos    Ambientais.
diariamente. Contudo, a produção em                          Poluição Plástica.
grande escala e a disposição inadequada
dos resíduos plásticos têm causado                           ABSTRACT: Plastic is a common material
sérios impactos ambientais, econômicos                       in modern life and is present in a wide range
e sociais. Diante desse cenário, os                          of products that we use daily. However,
princípios da Economia Circular e os                         large-scale production and inadequate
avanços tecnológicos se apresentam como                      disposal of plastic waste have caused
soluções viáveis para mitigar o impacto                      serious environmental, economic and social
ambiental provocado pelos resíduos                           impacts. Given this scenario, the principles
plásticos. Para tanto, objetivamos analisar                  of the Circular Economy and technological
como a Economia Circular e as Inovações                      advances present themselves as viable
Tecnológicas podem contribuir para reduzir                   solutions to mitigate the environmental
o impacto ambiental dos resíduos plásticos.                  impact caused by plastic waste. To this
Para alcançar esse objetivo, foi adotada                     end, we aim to analyze how the Circular
uma pesquisa, quali-quantitativa, com                        Economy and Technological Innovations
abordagem descritiva, por meio de pesquisa                   can contribute to reducing the environmental
bibliográfica e documental observacional e                   impact of plastic waste. To achieve this
análise de conteúdo. Integrando a tecnologia                 objective, qualitative-quantitative research
de maneira consciente e responsável na                       was adopted, with a descriptive approach,
cadeia de produção de plásticos junto                        through bibliographical and observational

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 1   1
cambio

documentary research and content analysis. By integrating technology in a conscious
and responsible manner into the plastic production chain together with Circular Economy
instruments, and the collaboration of stakeholders, it is feasible to progress towards a
scenario where the generation of plastic waste is reduced to a minimum, allowing for reuse
and recycling. efficiently and reduce plastic pollution by up to 80% by 2040.
KEYWORDS: Plastic Economy. Circular Economy. Sustainable Technologies. Environmental
impacts. Plastic Pollution.


INTRODUÇÃO
         A produção do plástico cresceu exponencialmente ao longo das décadas, o que
possibilitou sua evolução e importância para o crescimento econômico e social. O plástico
experimentou significativas evoluções, uma vez que sua utilização em grande escala
permitiu o aumento das produções e consequentemente, uma maior circulação.
         Entretanto, o plástico é um agente causador de danos ambientais em escala mundial,
impactos causados em todas as fases da sua cadeia produtiva. Ou seja, o problema não
está no plástico como produto consumido, mas sim quando não pode ser reaproveitado,
transformando-se em resíduos descartados no ecossistema
         Tornaram-se os principais e mais persistentes detritos marinhos, representando
pelo menos 85% dos resíduos presentes nos mares e causando impactos significativos e
nocivos. Conforme o relatório “From Pollution to Solution” do Programa das Nações Unidas
para o Meio Ambiente (PNUMA), há uma quantidade estimada de 75 a 90 milhões de
toneladas de resíduos plásticos nos oceanos. Em 2016, cerca de 9 a 14 toneladas de
resíduos plásticos foram introduzidas nos ecossistemas aquáticos. Projeções indicam que
até 2040, esse volume quase triplicará, alcançando entre 23 e 37 milhões de toneladas
anualmente (UNEP, 2021).
         Visando minimizar esses resíduos acumulados e aos que poderia vir, o ser humano
buscou uma série de inovações para a produção desses materiais com composição plástica,
que além de melhorar o produto, buscam promover técnicas sustentáveis. Produtos com
mudanças na matéria-prima, plásticos biodegradáveis e bactérias que eliminam resíduos
de microplásticos são alguns experimentos realizados através da aplicação da tecnologia,
que abrem uma série de oportunidades que podem proporcionar não apenas benefícios
financeiros, mas sustentáveis.
         Sendo assim, tem-se como objetivo geral analisar como a Economia Circular e as
Inovações Tecnológicas criam oportunidades para reduzir o impacto ambiental de resíduos
plásticos, tendo como base a aplicação de seus instrumentos nos meios de produção.
         Quanto ao percurso metodológico, trata-se de uma pesquisa quali-quantitativa de
natureza bibliográfica e documental do tipo descritiva que teve como base para a sua
construção o uso de material secundário já publicado através de livros, artigos, revistas
científicas e disponível na internet que serviram de base para a construção teórica de forma
a responder ao objetivo da pesquisa.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   2
cambio

         Para que a Economia Circular do plástico seja viável se faz necessário
comprometimento e investimento tendo como base as tecnologias sustentáveis. Ademais,
o processo de mudança deve ocorrer em todos os elos da cadeia de qualquer material com
a colaboração da indústria, do comércio, consumidores, cooperativas bem como de todo o
sistema de inovação para substituir os materiais já existentes e criar novos.
         Por fim, ainda segundo a ONU (2023) com a colaboração de todos os stakeholders
podemos reduzir a poluição plástica em até 80% até 2040.
         Estruturalmente, este artigo está dividido da seguinte forma: Introdução, Revisão
de Literatura, Metodologia, Conclusão e Considerações e por fim, as Referências que
embasaram a construção do texto.



REVISÃO DE LITERATURA

Produção do plástico
         Historicamente, o plástico apresentou benefícios sociais e econômicos em escala
global e sua expansão se consolidou com a exploração do petróleo e a revolução das
indústrias, em meados de 1950. Desde então, sua produção foi possível por conta das
diversas maneiras de aplicação nos produtos básicos aos supérfluos, um produto
revolucionado que está presente em tudo que nos rodeia: embalagens, calçados, carros,
eletrodomésticos (Magrini, 2012).
         A produção mundial de plástico atinge cerca de 430 milhões de toneladas
anualmente. Infelizmente, a maior parte desse plástico acaba se transformando em
resíduos rapidamente, causando sérios problemas de poluição no solo, nos oceanos e no
ar. Essa poluição não só prejudica o meio ambiente, mas também tem impactos diretos na
saúde humana, à medida que os plásticos contaminam cada vez mais a cadeia alimentar
(PNUMA, 2023a).
         Além dos danos ambientais, a poluição por plásticos também tem um alto custo social
e econômico. Estima-se que esses custos variam entre US$ 300 e US$ 600 bilhões por
ano. O preocupante é que, mesmo com esses impactos negativos, a produção de plástico
continua aumentando. Nos últimos 50 anos, houve um aumento significativo na produção, e
as projeções indicam que essa tendência pode dobrar nos próximos 20 anos se não forem
implementadas medidas efetivas para reduzir a poluição por plásticos (PNUMA, 2023b).



Plástico de uso único
         A presença generalizada de embalagens plásticas de uso único em supermercados
e estabelecimentos de varejo é notável, pois desempenham um papel vital na proteção
e segurança dos alimentos. Essas embalagens são uma escolha comum devido à sua
eficiência e custo acessível, atendendo às necessidades essenciais da indústria alimentícia.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   3
cambio

Além de garantir a integridade dos produtos, elas também servem como ferramenta de
marketing para as marcas, atraindo a atenção dos consumidores e transmitindo informações
importantes sobre os produtos (UNEP, 2022).
         Estima-se que são consumidos, no Brasil, cerca de 720 milhões de copos
descartáveis por dia, o que corresponde a 1500 toneladas de resíduos diariamente, segundo
a Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos (ABRELPE).
         Anualmente, são descartados bilhões de utensílios de mesa de plástico, como
garfos e facas, tigelas, pratos e bandejas. Em 2019, a Ocean Conservancy destacou que os
talheres de plástico estavam entre os 10 itens mais coletados nas praias. No ano seguinte,
em 2020, os pratos de plástico, juntamente com copos, ocuparam o sexto lugar na lista de
itens mais comuns encontrados em praias de 116 países. Recentemente, alguns países
têm adotado medidas para reduzir o uso de utensílios de mesa descartáveis.
         Esses resíduos plásticos, quando não são reciclados e são descartados de maneira
inadequada, têm o potencial de alcançar os oceanos. Segundo a ONU (2019), o plástico
constitui 80% do lixo presente nos mares, resultando em impactos severos para diversas
espécies marinhas que confundem esses resíduos com alimentos, levando à ingestão
involuntária e, consequentemente, à morte desses animais.



Economia Circular
         Antes desse modelo de crescimento, utilizava-se a economia linear. Os recursos
da natureza eram utilizados para suprir as necessidades da sociedade, criar produtos,
distribuí-los, e por fim, descartá-lo. Basicamente seguindo o modelo linear (explorar, usar
e descartar), que surge da premissa de que na terra havia recursos disponíveis para o ser
humano utilizar quando precisasse, entretanto, podemos observar sinais de desgastes do
planeta a respeito do uso excessivo desses recursos (Fundação Ellen Macarthur, 2023).
         Com a crise ambiental, fez-se necessário outro modelo para minimizar o impacto
causado pelo modelo linear, este é o modelo circular que consiste em práticas de
reutilização dos produtos e novas maneiras de produzir, práticas que evitam a formação
desses resíduos desde o início do processo da produção.
         A Economia Circular é um conceito estratégico que busca enfrentar diretamente os
desafios ambientais e econômicos atuais através da redução, reutilização, recuperação e
reciclagem de materiais e energia (Monteiro, 2018). A Economia Circular procura reproduzir
esse processo nos sistemas econômicos. Isso não se restringe apenas à modificação dos
processos industriais, mas também requer uma alteração essencial na mentalidade e nos
hábitos tanto dos consumidores quanto das empresas.
         A Economia Circular promove o uso renovável, o controle, a minimização e a
eliminação de substâncias tóxicas, além da redução do desperdício. Os produtos devem
ser concebidos de modo a facilitar sua desmontagem, reciclagem e reutilização, mantendo


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   4
cambio

os materiais em seu nível de utilidade e valor no tempo. Isso significa que a base do
crescimento econômico está na reutilização de materiais provenientes de produtos em fim
de vida, em vez da extração de recursos naturais (Fundação Ellen Macarthur, 2012).




                                   Figura 1: Plásticos em Economia Circular
                                          Fonte: Plastic Europe (2014)


         Segundo a Plastic Europe (2015) a preferência para resíduos plásticos é a reciclagem,
mas quando essa abordagem não é a opção mais sustentável, a recuperação de energia se
torna uma alternativa viável. Ambas as opções se complementam e aproveitam ao máximo
o potencial dos resíduos plásticos.


Resíduos plásticos
         A poluição se intensifica devido ao aumento na produção global de resíduos
plásticos, essa situação afeta de forma significativa uma ampla gama de ecossistemas,
principalmente devido à gestão inadequada e à falta de cuidado com o meio ambiente. Em
contrapartida, há uma mobilização de diversas organizações em todo o mundo que estão
se empenhando em elaborar e implementar estratégias variadas para reduzir os danos
causados pelos resíduos, que têm impactos negativos tanto no meio ambiente quanto na
economia e na sociedade.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   5
cambio

                   Figura 2: Tratamento de resíduos de embalagens de plástico em 2018
                                          Fonte: Europe Plastic (2019)


         De acordo com suas informações disponíveis observa-se que aproximadamente
17,8 milhões de toneladas de resíduos de embalagens de plástico pós-consumo foram
recolhidas em 2018. Deste total, 42% foram direcionados para reciclagem, 39,5% para
recuperação de energia e 18,5% para aterro. Esses números evidenciam uma oportunidade
significativa para aprimoramento no gerenciamento e no aproveitamento desses resíduos
plásticos, visando à redução do impacto ambiental e o fomento a práticas mais sustentáveis.
         A pandemia da COVID-19 resultou em um aumento substancial na fabricação
de máscaras descartáveis. Segundo dados da Conferência das Nações Unidas sobre
Comércio e Desenvolvimento (Unctad), as vendas globais de máscaras totalizaram US$
166 bilhões em 2020, mas 75% das máscaras descartadas, juntamente com outros resíduos
associados à pandemia, acabarão em aterros sanitários ou permanecerão flutuando nos
oceanos (PNUMA, 2021).




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 1   6
cambio

                       Figura 3: Volume resíduos consumidos na reciclagem em 2020
                                              Fonte: Picplast (2021)


         Segundo a PicPlast (2021) os resíduos consumidos provenientes de artigos de uso
único (embalagens e descartáveis) aumentaram proporcionalmente participação no total
consumido durante a pandemia da Covid-19. Os produtos descartáveis mais significativos,
que explicam a participação de 6,2%, incluem sacolas plásticas, copos, talheres, recipientes
de alimentos, entre outros.


Produção sustentável
         O aumento da necessidade de plásticos em diversas áreas industriais, como
embalagens, construção e automobilística, levou a uma considerável produção de resíduos
plásticos, os quais causam poluição ambiental, impactos na vida marinha e são fatores
contribuintes para as alterações climáticas (Center for International Environmental Law,
2019). Logo, alternativas mais sustentáveis são cruciais devido aos desafios ambientais e
sociais que enfrentamos.



Bioplásticos
         Os bioplásticos abrangem uma ampla variedade de materiais com diversas
propriedades e usos. Segundo a European bioplastics (2019), um plástico é considerado
bioplástico quando é de origem biológica (matéria orgânica), biodegradável, ou apresenta
ambas as características, contextualizando respectivamente:



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   7
cambio

           •     Indica que o material ou produto é pelo menos em parte, derivado de biomassa
                 (plantas). A biomassa utilizada para a produção de bioplásticos pode incluir fon-
                 tes como milho, cana-de-açúcar ou madeira.

           •     Biodegradação é um processo em que microorganismos convertem materiais
                 em água, dióxido de carbono e biomassa, dependendo das condições ambien-
                 tais e das características do material.

           •     A capacidade de compostabilidade refere-se à propriedade de um material de
                 se degradar biologicamente em condições de compostagem, seja em ambiente
                 industrial ou doméstico.


         Os plásticos comuns, como polietileno (PE), polipropeno (PP) e polietileno tereftalato
(PET) que são geralmente usados em sacolas, garrafas, utensílios descartáveis e
embalagens, podem ser fabricados a partir de fontes renováveis, como cana-de-açúcar ou
resíduos de óleo vegetal. Esses bioplásticos estão em grande escala e possuem diversas
aplicações, desde embalagens até produtos técnicos. Apesar da maioria dos bioplásticos
PET conter uma parcela parcial de materiais orgânicos, é possível produzir PET 100%
orgânico. Além disso, um novo poliéster orgânico chamado PEF, com propriedades de
barreira melhoradas em relação ao PET, está prestes a ser lançado no mercado (European
Biplastic, 2022).




                      Figura 4: Sistema de coordenadas de materiais dos bioplásticos
                                         Fonte: European Plastic (2022)



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 1   8
cambio

Reciclagem química
         Reciclagem química refere-se a um conjunto de tecnologias capazes de transformar
resíduos plásticos variados ou contaminados em matérias-primas renovadas semelhantes
às originais. Essas tecnologias têm a capacidade de gerar novos plásticos a partir de
materiais difíceis de serem reciclados (Plastic Europe, 2022). Como uma tecnologia
promissora, a reciclagem química é um complemento a outros métodos de reciclagem de
plástico, como a reciclagem mecânica e por dissolução.




                                   Figura 5: Processo de reciclagem química
                                               Fonte: NREL (2020)


         Conforme a Figura, o grupo de trabalho se dedicará a desmontar os resíduos
plásticos utilizando processos catalíticos e transformações químicas e biológicas para
transformar os produtos intermediários em novos materiais de maior valor, com potencial
de reciclagem através de polímeros projetados especificamente para esse fim (National
Renewable Energy Laboratory, 2020).



METODOLOGIA
         Nesta seção, descreve-se o caminho metodológico adotado para alcançar o objetivo
estabelecido de examinar como a Economia Circular e as Inovações Tecnológicas geram
oportunidades para diminuir o impacto ambiental causado pelos resíduos plásticos.
Utilizou-se de método quali-quantitativo, com a finalidade descritiva, por meio de pesquisa
bibliográfica e documental fazendo uso de coleta e análise de dados.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   9
cambio

           Conforme Oliveira (2005), a pesquisa descritiva é ampla, possibilitando uma
investigação detalhada do problema de pesquisa em relação a diversos aspectos, como os
sociais, econômicos, políticos, as percepções de diferentes grupos, comunidades, e outros
elementos. A pesquisa quantitativa se distingue pelo uso da quantificação, tanto na coleta
de dados quanto no seu processamento por meio de técnicas estatísticas (Richardson,
1999).
         A pesquisa bibliográfica possibilitará a obtenção de dados tanto qualitativos quanto
quantitativos relacionados à produção de plástico, quantidade de resíduos gerados, índices
de reciclagem, estratégias de Economia Circular e adoção de tecnologias sustentáveis
na gestão de resíduos plásticos. A análise combinada dessas informações permitirá uma
avaliação ampla dos impactos ambientais, efetividade das estratégias atuais e potenciais
oportunidades de aprimoramento na gestão de resíduos plásticos, inserida no contexto da
Economia Circular.
         O tema é uma extensão de um PIBIC em fase final com análise de dados já realizada,
os dados são complementos e foram extraídos da Plastic Europe, European Plastic,
Sindplast, relatórios técnicos, artigos científicos e documentos secundários acessíveis em
páginas oficiais vinculadas ao assunto.


         Conclusão e considerações
         Com o objetivo de analisar como a Economia Circular e as Inovações Tecnológicas
criam oportunidades para reduzir os resíduos plásticos, abordamos inicialmente um
contexto de produção de plástico e seu descarte dos produtos de uso único que são
os principais poluentes do ecossistema, presente até nos oceanos. Esse fato abre uma
série de reflexões a respeito da responsabilidade social e ambiental que os produtores e
consumidores deixaram de considerar, respectivamente, por suas escolhas de consumo e
produção.
         O aumento constante de resíduos plásticos, especialmente oriundos de embalagens
e produtos descartáveis, está resultando em poluição do solo, dos oceanos e do ar,
afetando o meio ambiente e também aqueles que neles vivem. Embora haja esforços
para reciclar e recuperar energia a partir dos resíduos plásticos, ainda há muito a ser
feito no gerenciamento desses materiais para reduzir seu impacto ambiental e promover
práticas mais sustentáveis. A pandemia de Covid-19, por exemplo, intensificou a produção
de máscaras descartáveis, o que aumentou a quantidade de resíduos plásticos por parte
dos usuários que podem acabar em aterros sanitários. O respeito ao meio ambiente e a
promoção de um consumo consciente são essenciais para reduzir a poluição causada pelos
resíduos plásticos, cada pessoa tem a responsabilidade de adotar práticas que deveriam
ser básicas, como evitar o descarte inadequado.
         A integração de Tecnologias Sustentáveis e princípios da Economia Circular
apresentam oportunidades significativas para lidar com os desafios ambientais associados

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 1   10
cambio

ao descarte inadequado do plástico, facilitando o desenvolvimento de soluções inovadoras,
mais eficientes e menos impactantes ao meio ambiente. Essa abordagem integrada é
fundamental para fomentar a sustentabilidade na indústria do plástico e colaborar para
a construção de um futuro mais equilibrado, claro que isso é um processo que atrasa
o descarte, mas não o elimina, tendo em vista as propriedades que se alteram a cada
reutilização tornando-as menos reutilizadas.
         Comprometimento e investimento são duas palavras-chave quando pensamos em
economia circular do plástico. O cenário causado pelo descarte indiscriminado do plástico
é crítico tanto que a Organização das Nações Unidas através dos seus grupos de estudos
publicizou o relatório intitulado: Fechando a torneira: como o mundo pode acabar com
a poluição plástica e criar uma economia circular. Tal publicação afirma que a poluição
plástica pode ser reduzida em 80% até 2040 caso países, pessoas e empresa promovam
mudanças profundas nas políticas, nos comportamentos e no mercado.
         Para tanto, faz-se necessário um acordo global que envolva todas as esferas de
produção e consumo. Inicialmente sugere a eliminação de alguns plásticos e as práticas,
também em todas as escalas, de reutilização, reciclagem e reorientação ou diversificação
do produto (ONU, 2023).



REFERÊNCIAS
ABIPLAST: Resíduos plásticos reciclados no Brasil em 2020. Disponível em: <https://www.abiplast.org.
br/noticias/estudo-aponta-que-231-dos-residuos-plasticos-pos-consumo-foram-reciclados-em-2020-no-
brasil/ >. Acesso em: 08 mar. 2024.


CIEL: Plastic & Climate: The Hidden Costs of a Plastic Planet. Disponível em: <https://www.ciel.org/
plasticandclimate/>. Acesso em: 07 jan. 2024.


European bioplastic: What are bioplastics? Disponível em: <https://www.european-bioplastics.org/
bioplastics/>. Acesso em: 02 mar. 2024.


FUNDAÇÃO ELLEN MCARTHUR: What is a circular economy? Disponível em: <https://www.
ellenmacarthurfoundation.org/topics/circular-economy-introduction/overview#principles>. Acesso em 07
dez 2023.


FUNDAÇÃO ELLEN MCARTHUR: What is the linear economy? Disponível em: <https://www.
ellenmacarthurfoundation.org/what-is-the-linear-economy >. Acesso em: 08 dez 2023.


GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5.ed. São Paulo: Atlas, 1999.


MONTEIRO, Monica (Ed.). Economia Circular. Start & Go, Lisboa, 2018.


NREL: U.S. Department of Energy’s BOTTLE Consortium. Disponível em: <https://www.nrel.gov/
manufacturing/bottle.html>. Acesso em: 28 mar 2024.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 1   11
cambio

ONU. Fechando a torneira: como o mundo pode acabar com a poluição plástica e criar uma economia
circular. 2023. Disponível em: https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/42277/Plastic_
pollution.pdf?sequence=4. Acesso em: 07 abr 2024.


PICPLAST: Volumes de resíduos plásticos consumidos no Brasil. Disponível em:< https://www.
picplast.com.br/detalhe-noticia/estudo-aponta-que-231-dos-residuos-plasticos-pos-consumo-foram-
reciclados-em-2020-no-brasil>. Acesso em: 28 mar 2024.


PLASTICS EUROPE: Plastic the Facts 2014. Disponível em: <https://plasticseurope.org/knowledge-
hub/plastics-the-facts-2014/>. Acesso em: 24 jan 2024.


PLASTICS EUROPE: Plastic the Facts 2019. Disponível em: <https://plasticseurope.org/knowledge-
hub/plastics-the-facts-2019/>. Acesso em: 26 jan 2024.


PLASTICS EUROPE: Plastic the Facts 2022. Disponível em: <https://plasticseurope.org/knowledge-
hub/plastics-the-facts-2022/>. Acesso em: 28 jan 2024.


PNUMA: Negociadores buscam acordo global para combater a poluição por plásticos. Disponível em: <
https://news.un.org/pt/story/2023/11/1823332 >. Acesso em: 20 jan 2024.


PURCELL, James: Plastic pollution: Pathways to net zero. Switzerland. Credit Suisse, 2023.


RICHARDSON, R. J. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1999.


UN. Relatório mostra como crises ambientais colocam gerações futuras sob risco. 2021. Disponível em:
https://news.un.org/pt/story/2021/04/1748862. Acesso em: 12 dez 2023.


UN: máscaras e poluição plástica. 2022. Disponível em: <https://news.un.org/pt/
story/2021/03/1746372>. Acesso em: 16 jan 2024.


UNEP: Como reduzir os impactos de uso único. 2022. Disponível em: https://www.unep.org/pt-br/
noticias-e-reportagens/reportagem/como-reduzir-os-impactos-de-produtos-plasticos-de-uso-unico.
Acesso em: 25 fev 2024.


UNEP: Single-use supermarket food packaging and its alternatives: Recommendations fromLife
Cycle Assessments. 2022. Disponível em: <https://www.lifecycleinitiative.org/activities/life-cycle-
assessment-in-high-impact-sectors/single-use-plastic-products-studies/>. Acesso em: 06 mar 2024.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el          Capítulo 1   12
cambio

                                             CAPÍTULO 2


 LA COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL DE TRES MUSEOS DE
  ARTE: MUSEO NACIONAL, MUSEO DE ARTE MODERNO
   DE BOGOTÁ Y MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO



                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



                   Annie Rodríguez Collazos                  los museos se han o no adaptado a nuevos
                  Universidad ECCI, Colombia                 modelos de comunicación, marcados
                                                             por la tecnología. Al finalizar el artículo,
                   Bibiana Paola Ríos Cortés
                                                             se encuentra la relación de variables
                  Universidad ECCI, Colombia
                                                             como número de productos audiovisuales
               Juan Pablo Rodríguez Cortés                   publicados, número de seguidores, grado
                Universidad Central, Colombia                de engagement y la relación función –
                                                             discurso, para mostrar la forma en que cada
                     Vanesa Escucha Hilarion                 museo ha hecho uso de la comunicación
                                Universidad ECCI             audiovisual para mantener la relación con
                                                             sus públicos.
                                                             PALABRAS-CLAVE:               Comunicación
                                                             audiovisual;     discurso       audiovisual;
RESUMEN: El presente artículo muestra
                                                             engagement; museos de arte; redes
el análisis cualitativo y cuantitativo de la
                                                             sociales
comunicación audiovisual de tres museos
de arte de la ciudad de Bogotá Colombia:
Museo Nacional, Museo de Arte Moderno
y Museo de Arte Contemporáneo. Este                                THE AUDIOVISUAL
análisis se concentra desde un estudio                         COMMUNICATION OF THREE
                                                              ART MUSEUMS: THE NATIONAL
descriptivo, en los productos audiovisuales
                                                                MUSEUM, THE MUSEUM OF
publicados en las redes sociales de
                                                             MODERN ART OF BOGOTÁ AND THE
YouTube, Facebook e Instagram, durante
                                                             MUSEUM OF CONTEMPORARY ART
los meses de abril, mayo y junio de 2022. Así
                                                             ABSTRACT: This article demonstrates
mismo, desde una perspectiva teórica, se
                                                             the qualitative and quantitative analysis of
concentra en categorías relacionadas con la
                                                             the audiovisual communication of three art
comunicación audiovisual en los museos de
                                                             museums in the city of Bogotá Colombia:
arte para profundizar en aspectos históricos,
                                                             National Museum, Museum of Modern Art
metodológicos y de relacionamiento con las
                                                             and Museum of Contemporary Art. This
audiencias, para evidenciar la forma en que
                                                             analysis focuses, from a descriptive study,


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 2   13
cambio

on the audiovisual products published on the social networks of YouTube, Facebook and
Instagram during the months of April, May, and June 2022. Likewise, from a theoretical
perspective, the article focuses on categories related to audiovisual communication in art
museums to delve into historical, methodological, and audience relationship aspects, and to
show the way in which museums have or have not adapted to new communication models,
marked by technology. The relationship of variables such as the number of audiovisual
products published, number of followers, degree of engagement, and the function-discourse
relationship is found at the end of the article, in order to show the way in which each museum
has made use of audiovisual communication to maintain the relationship with their audiences.
KEYWORDS: Audiovisual communication; art museums; audiovisual discourse; engagement;
social networks.


INTRODUCCIÓN
         Según el ICOM, Consejo Internacional de Museos (2022), un museo debe ser
una institución que investigue, coleccione, conserve y exponga todo aquello que ha sido
resultado de un proceso de curación; desde este ejercicio, debe contribuir a la difusión
y apropiación de los bienes que hacen parte del patrimonio material e inmaterial de la
humanidad. Así mismo, los museos deben ser públicos, accesibles e inclusivos y permitir
la participación de los individuos y las comunidades, de tal forma que, se fomente la
educación, el aprendizaje, el disfrute, la reflexión y el intercambio de conocimientos en
relación con los bienes culturales.
         En Colombia por ejemplo, los museos han sufrido transformaciones importantes, han
procurado dejar de lado la idea generalizada de un lugar de difícil acceso y entendimiento,
para convertirse en espacios dotados de experiencias e información de gran interés para
el público en general; hacen uso constante de canales y medios digitales, para atraer
toda clase de públicos, que no solo tengan interés académico, sino también, un deseo
de exploración, de conocimiento y reconocimiento, y de encontrar nuevas formas de
aprendizaje desde los espacios que brindan.
         A partir de lo anterior mencionado, se propuso analizar la comunicación audiovisual
de tres museos de arte de la ciudad de Bogotá: Museo Nacional, Museo de Arte Moderno
de la Ciudad de Bogotá y Museo de Arte Contemporáneo; seleccionados a partir de una
primera categorización de museos de la ciudad de Bogotá en Colombia, donde se decide
a partir de una selección por conveniencia, concentrar el estudio en estos tres museos,
que dentro de la categoría de arte, hacen uso de estrategias de comunicación digital y
audiovisual.
         Martínez (2012) evidencia que, actualmente los museos sufren una transformación,
producto de varios fenómenos, entre ellos, de la necesidad de atraer visitantes nuevos
y recurrentes, pues es claro que ha sido afectado de manera considerable. Es en ese
sentido que, es importante mencionar que si bien se han hecho intentos por transformar
ese modelo de comunicación tradicional imperante, donde la intención era impactar a un


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   14
cambio

receptor pasivo; siguen siendo insuficientes o poco efectivas, las estrategias para que el
número de visitas en los museos se incremente. Entre estas estrategias, se encuentra
la publicación de productos audiovisuales que buscan generar una relación cercana con
las audiencias, donde redes como YouTube, Facebook e Instagram, siguen ocupando los
primeros lugares en predilección por parte de los museos.
         Es entonces que desde el objetivo principal de la presente investigación, analizar la
comunicaciòn audiovisual de tres museos de arte de la ciudad de Bogotá, se tomó como periodo
de análisis, los meses de abril, mayo y junio, para encontrar la relación de variables como el
número de productos audiovisuales publicados, número de seguidores, grado de engagement
y la relación función – discurso, para mostrar la forma en que cada museo ha hecho uso de la
comunicación audiovisual para mantener la relación con sus públicos. Fue fundamental para
esta investigación, encontrar las redes con mayor relevancia, la relación función discurso más
usada por cada museo, y la forma en que estas variables inciden en el engagement, entendido
como un valor que evidencia el vínculo emocional entre la marca y su audiencia.



Los museos en Colombia
         Para el Ministerio de Cultura, los museos en Colombia son lugares propicios
para divulgar relatos sobre la memoria colectiva de la nación y donde se deben generar
estrategias para proteger y salvaguardar el patrimonio material e inmaterial de la nación.
Así mismo, deben darse espacio para:
                           El reconocimiento y respeto de la diversidad cultural; libertad de creación y
                           expresión; inclusión; apoyo al desarrollo de múltiples identidades culturales;
                           difusión cultural para la construcción de la ciudadanía; interacción entre
                           manifestaciones culturales nacionales e internacionales; acceso a los
                           derechos culturales y a la cultura, y aplicación de un enfoque diferencial
                           (2017: 297).

         Así pues, la historia de los museos colombianos en el siglo XIX, parte de la creación
del Museo Nacional y el Museo de Antioquia, con el objetivo de coleccionar, conservar y
divulgar el patrimonio material e inmaterial de la nación; de la misma forma se crearon otros
20 museos: 13 de ellos con colecciones de ciencias naturales, que fueron fundados por
instituciones educativas. Después en 1939, comenzaron los museos arqueológicos, como
el Museo del Oro del Banco de la República, líder en el cuidado de este tipo de patrimonio
en el país; en 1942 el Museo Arqueológico de Sogamoso, producto de exploraciones
arqueológicas en la zona (Ministerio de Cultura, 2013). Es importante mencionar que, la
evolución de los museos colombianos, reflejan el grado de vinculación de entidades como
el Ministerio de Cultura con las entidades regionales para promover entre otras cosas, las
colecciones arqueológicas conservadas y donde se destacan el Museo del Oro, con sedes
en Santa Marta, Cali, Cartagena, Armenia y Pasto; y otros como, el Parque Arqueológico de
Villa de Leyva, el Museo Arqueológico La Merced y el Parque Arqueológico de San Agustín,
entre otros.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el             Capítulo 2   15
cambio

         En la actualidad el país cuenta con 483 museos, de los cuales 31 se crearon durante
la pandemia del Covid-19; este dato es suministrado por Simco, Sistema de Información de
Museos de Colombia, sin embargo, sin registrar el total de museos en Colombia llega hasta
743 museos (El Tiempo, 2022). Por otro lado, para López (2018), los museos de arte en
Colombia siguen siendo un tema aún en proceso de consolidación, y la razón fundamental,
es que sus objetos de estudio, siguen orientados a temas bastante generales, sin llegar
a un nivel de profundidad en relación con sus objetos de investigación. En este mismo
análisis, se habla de las instituciones museales y sus discursos historiográficos, donde
siguen contribuyendo a la perpetuación de discursos hegemónicos y a la poca eficacia de
las actividades de gestión cultural.
         Para el Ministerio de Cultura (2013), los museos colombianos deben promover la
reflexión entorno a la historia y a la cultura de la nación, donde se pueda integrar socialmente
a los individuos desde la diversidad y la reparación histórica, y en donde se generen
mecanismos para que sean las mismas comunidades quienes desde la participación
colectiva, puedan proporcionar información determinante para construir memoria.


Los Museos de arte en Colombia
         Desde la perspectiva del museo, el arte intenta transmitir ideas y emociones, a partir
de una codificación proporcionada por un artista; esta codificación, debe ser interpretada
por el visitante, al que la información le llega de maneras diferentes, pero sobre todo,
depende de los conocimientos y experiencias que puede tener en relación con la obra.
         Los museos de arte son espacios que permiten la preservación, curaduría,
difusión, educación y reflexión en torno a las obras de arte; estas obras pueden estar
clasificadas por diferentes disciplinas artísticas u organizadas por cronología, según sean
las particularidades de la institución museal. Es así como, en el museo de arte la pieza se
expone de tal forma que se puedan valorar aspectos de la obra como su autenticidad y
procedencia, la técnica, el estado de conservación, el tamaño y la estética; estos aspectos
tan profundos pueden ser revisados por personas expertas, sin embargo, es importante
entregar esta información al público en general, para que la relación con la obra pueda ser
más profunda.
         Para Santacana (2006), el museo de arte debe revalorarse, pues es en efecto, aquel
tipo de museo que significativamente puede contribuir a la formación del capital cultural
de una comunidad, pues es en arte donde puede encontrarse información que permite
entender las formas cómo los individuos han podido generar relaciones desde lo estético y
visual, y con ello, contribuir a la misma evolución y desarrollo de las sociedades.
         Ahora bien, en Colombia la evolución del arte, sigue siendo un camino por
comprender, y es la creación de los museos una interesante forma de reconocer elementos
que permitan ubicar espacio y tiempo, del desarrollo cultural; así pues, los primeros museos


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 2   16
cambio

de arte en Colombia. Según López (2018), fueron resultado de privilegios otorgados a
ciertas personales y grupos del campo cultural en Colombia; esto quiere decir que
seguramente serían resultado de la combinación de variables sociales y de intereses, que
evidenciaron un museo alejado de las necesidades culturales propias de las comunidades
y de los individuos, y con ello, un arte de difícil acceso, como sucedió en la mayoría de
ciudades Latinoamericanas. Más adelante gracias a los encuentros de élites intelectuales
y artísticas, personajes como Marta Traba, se convierten en agentes que contribuyen a la
consolidación de procesos culturales que se instauraron durante la República Liberal.
         Con esto, aparece en la escena cultural el Museo de Arte Moderno de Bogotá, que
se convierte en un proyecto cultural que legitima en trabajo de artistas que venían formados
en su mayoría de Europa, y que llegan a apoyar esta actividad museística en el país, con
la configuración de un espacio autónomo que da pie a una nueva forma de ver el museo y
a repensar la escena artística en una ciudad como Bogotá.



Comunicación audiovisual en los museos
         La comunicación audiovisual es una rama de la comunicación que combina signos
sonoros y visuales dentro del mismo sistema de lenguaje, para emitir un mensaje de
forma más impactante y completa, en comparación a lo escrito y lo radial. Los principales
medios por donde se visibilizan piezas audiovisuales son: el cine, la televisión, el internet,
los videojuegos y los espacios dedicados al arte moderno como los museos. Así pues,
la función principal de las piezas o contenidos audiovisuales es representar la realidad o
crear una nueva, a partir de elementos narrativos que permitan contar una historia, como
el modelo social, la vida política, económica, las relaciones cotidianas o las expresiones
culturales. Para crear un contenido audiovisual, se debe tener en cuenta qué historia se va
contar, a quién va dirigida, cómo se va a realizar y por qué medio será difundida. El lenguaje
audiovisual utiliza símbolos, iconos y códigos para lograr impactar de forma más profunda
los imaginarios de la audiencia. La combinación de imágen y sonido refuerza las ideas y
genera mayor atención entre los receptores (Eco, 1994).
         La comunicación audiovisual, ofrece espacios y medios de interrelación para motivar
la participación de las audiencias. Los usuarios no solo consumen información sino que
contribuyen a la construcción de la misma (Uzelac, 2014), proceso que las organizaciones
dedicadas a la preservación y promoción del arte, como los museos, deben aprovechar
como una oportunidad para ampliar la experiencia de prácticas artísticas, desde la creación
y el consumo. Así mismo, la difusión y exposición basada en piezas de comunicación
audiovisual, mejora la comprensión de los procesos artísticos ya que estimula varios
sentidos de forma paralela, activando la emocionalidad y sensibilidad ante diversidad de
expresiones, generando mayor empatía. Adicionalmente, este tipo de difusión permite
mayor participación e incentiva el pensamiento crítico, de los públicos.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   17
cambio

         Para Besolí (2008), en lo que se refiere a la comunicación audiovisual, propone un
concepto conocido como museografía audiovisual, que tiene como objetivo comunicar, de
forma sincrónica o asincrónica los contenidos del museo a través del uso de productos
audiovisuales, siguiendo unos objetivos narrativos y didácticos. Dentro de lo que el autor
propone, la tipología de productos audiovisuales pueden ser películas, animaciones, radio,
música y efectos especiales, entre otros. Desde el autor, los productos audiovisuales
presentan versatilidad y riqueza desde aspectos narrativos y expositivos, pues involucran
la vista y el oído.


METODOLOGÍA
         Desde un enfoque mixto y un alcance descriptivo, la investigación se centró en el
estudio de las redes sociales YouTube, Facebook e Instagram, del Museo Nacional, el
Museo de Arte Moderno de Bogotá y el Museo de Arte Contemporáneo, todos ubicados
en la ciudad de Bogotá (Colombia). Estos museos desde un muestreo por conveniencia
se seleccionan de manera no probabilística y no aleatoria, respondiendo a la relevancia
e importancia de estos museos para la ciudad, y debido al uso de las redes sociales
como alternativa para comunicarse con sus audiencias. Finalmente, se hizo fundamental
realizar la revisión de estos productos en un tiempo determinado, de tal forma que pudieran
compararse para el mismo intervalo, las publicaciones de los tres museos y en las tres
redes sociales analizadas: este tiempo fue establecido para abril, mayo y junio del año
2022; periodo de tiempo seleccionado por conveniencia por los investigadores.
         Los instrumentos que responden a este enfoque y alcance, buscan recopilar, analizar
e integrar datos cualitativos a partir de la descripción y categorización, pues si bien fue
importante identificar los diferentes productos audiovisuales publicados, se hizo relevante
reconocer su lenguaje y el tipo de discurso establecido. Por otro lado, se contabilizaron:
seguidores, interacciones y comentarios, que desde un enfoque cuantitativo, permitió
encontrar el grado de engagement, que finalmente proporcionó el grado de conexión entre
los productos y las audiencias. Así pues, para Hernández-Sampieri y Mendoza (2008),
desde una visión mixta, se analizan datos numéricos, verbales, textuales, visuales,
simbólicos y de otras clases para entender el problema, que para este caso, se encuentra
determinado por los usuarios y la frecuencia de visitas, así como su justificación; por otro
lado lado se analizan variables visuales y verbales, desde la forma en que se analiza el
discurso publicitario presente en redes sociales como Facebook, Instagram y youtube.
         Esta perspectiva global desde lo cuantitativo y lo cualitativo, estudia el fenómeno y
permite entenderlo desde una visión holística: el proceso cuantitativo, permite consolidar
hipótesis formuladas de manera lógica, y el proceso cualitativo, permite comprender
a las personas involucradas dentro de la investigación y sus motivaciones o creencias
relacionadas.



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   18
cambio

Selección y tamaño de la muestra
         Para esta investigación se optó por un muestreo por conveniencia, pues se determinó
que los tres museos seleccionados, permitieron una representatividad dentro del análisis.
Es así que, en el universo de 63 museos en la ciudad de Bogotá, que están catalogados
como museos de arte, de historia, de ciencias naturales, ciencia y tecnología, entre otros,
se seleccionaron tres museos de arte que poseen convenientemente las características
para hacer parte del estudio: tienen trayectoria y credibilidad en el sector, manejan redes
sociales y comparten un público objetivo similar (Mesa de Museos de Bogotá, 2022). Estos
tres museos son: Museo Nacional, Museo de Arte Moderno y Museo de Arte Contemporáneo.
         Según Mejía (2000), una de las características fundamentales del muestreo por
conveniencia es la representatividad; pues, permite obtener resultados generalizables para
el universo, desde una representatividad sociocultural. Es entonces, que esta selección
se realizó por criterios como tipo de museo, número de visitas y así mismo, uso y manejo
de redes sociales. Por otro lado, los resultados obtenidos, dada las características del
fenómeno, podrán aplicarse en museos de otras categorías.



Instrumentos de investigación

           Inventario de productos audiovisuales por cada museo

         Para cada uno de los museos que hacen parte del estudio, se realizó un inventario de
las redes sociales YouTube e Instagram primordialmente, para determinar el uso de estas
redes en relación con la comunicación que utilizan en formato exclusivamente audiovisual.
Es así como, se revisó tanto el número de seguidores de las diferentes cuentas, como las
publicaciones realizadas que se consideren contenidos audiovisuales, durante el segundo
trimestre del año 2022, lo que correspondió a los meses de abril, mayo y junio. Para lo
anterior se desarrolló un instrumento de revisión, análisis y seguimiento que contó con
variables como ubicación por red social, título de la publicación, fecha de publicación,
objetivo del elemento de comunicación, tipo de producto, número de reproducciones,
número de interacciones, duración del elemento audiovisual, nivel de engagement por
formulación, comentarios y si invita o no a visitar el museo correspondiente. Con está
herramienta se buscó inventariar las publicaciones de las redes sociales que en segunda
instancia, fueron analizadas desde la función y el discurso.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   19
cambio

        Análisis descriptivo de la función y el discurso de la comunicación audiovisual de
los museos

         El discurso tiene como función primordial, establecer una relación dialéctica con
la realidad, y en la comunicación audiovisual, este discurso se centra en convencer,
persuadir, evidenciar, informar o narrar un acontecimiento de tal forma que se cumpla un
objetivo comunicativo. Es entonces que para esta investigación, además del discurso se
buscó establecer el tipo de función comunicativa que cumple el producto audiovisual, pues
además de informar al receptor, puede contribuir a la expresión de sentimientos, llamar la
atención, influir sobre el receptor o simplemente mostrar una acción y ser enfático en ello.
A continuación, se evidencian cada una de las categorías de la función y del discurso, de
tal forma que, se analiza en cada uno de los productos audiovisuales encontrados en las
redes sociales de los museos; se describen las variables analizadas en la relación función
discurso (tabla 1).



                        Función                                              Discurso
            Función                 Objetivo           Tipo de discurso                  Objetivo
        Representativa              Informar            Argumentativo                   Convencer
           Expresiva               Expresar               Descriptivo                   Evidenciar
            Apelativa                Influir               Expositivo                    Informar
             Poética                Poetizar               Narrativo                     Contar
             Fática                 Entablar
        Metalingüística           Relacionar


 Tabla 1: Análisis descriptivo de la función y el discurso de la comunicación audiovisual de los museos.
                                           Fuente: Elaboración propia


         En cada uno de los museos, se identificaron las funciones y los discursos, y se
creó una categoría denominada función – discurso, de tal forma que se evidenció cuál de
estás relaciones se encuentra en mayor o menor medida en cada uno de los productos
analizados; ejemplo, función descriptiva – Discurso Argumentativo, entre otros.


           Instrumento engagement el KPI que conecta en empatía

         Al momento de plantear estrategias digitales no basta únicamente con pensar en
que se va a publicitar, qué contenido se va a generar o qué tipo de audiencia se quiere
cautivar, es relevante, además, entender cuáles son los elementos que van a permitir medir
la efectividad de la estrategia a partir de las reacciones que se pueden generar una vez
visto o consumido la comunicación establecida en principio por el anunciante.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                  Capítulo 2   20
cambio

         El engagement tiene que ver precisamente con el involucramiento que se puede
generar entre anunciante y audiencia, teniendo en cuenta que es importante mantener una
comunicación que tiende a perder cada vez más el componente de emisor unidireccional,
como sucede con los medios convencionales no digitales, y permite respuestas inmediatas,
simultáneas y diversas por parte de quienes en principio eran atendidos como simples
receptores de información. Los individuos ya no son percibidos únicamente como receptores
pasivos de acciones de marketing sino cada vez más como participantes proactivos en
procesos interactivos de co-creación que generan valor, de modo que la base de ese
engagement es la interacción bidireccional entre la empresa y sus usuarios (Oviedo et al.,
2014). Una de las maneras más utilizadas para obtener retroalimentación de este tipo es
la del análisis web. Ballesteros (2018) explica que, se trata de conocer el engagement a
través de la conducta mostrada por los usuarios mediante su actividad en las plataformas
digitales. Para ello se obtienen una serie de métricas, cuantificando variables como número
de visitas y seguidores, tiempo de permanencia y clicks a elementos digitales o íconos de
emoción representativa como el símbolo azul reconocido del pulgar arriba que indica “Me
gusta”, acciones más relevantes como la de compartir el contenido para que otras personas
también tengan la oportunidad de evidenciarlo o incluso acciones más representativas
y comentarios. Para tales efectos se han desarrollado diferentes tipos de fórmulas que
permiten generar evidencia cuantitativa para estos indicadores.
         Para el caso particular de esta investigación, fue importante definir el tipo de
engagement a buscar teniendo en cuenta que desde el estudio de este elemento, diversos
planteamientos se han generado respecto a cómo utilizar las métricas de engagement que
se pueden generar y la perspectiva deseada, por ejemplo si es por parte del observador o
persona hacia la comunicación o si se pretende analizar elementos desde las empresas en
acciones de comunicación hacia sus audiencias. Para este análisis y teniendo en cuenta
que las fórmulas con las que habitualmente se trata de estimar el engagement de los
usuarios suelen sumar el total de likes, comentarios y comparticiones, se tomó la propuesta
de engagement descrita por Oviedo (2014) que, permite identificar el nivel de interacción
generado por un elemento publicado en redes y se cruza con alguna variable particular
como el número de mensajes, el promedio de impresiones o el alcance medio que se puede
valorar como el número de reproducciones para el caso de contenido audiovisual que se
activa a partir de dar click sobre el mismo y regularmente presenta elementos de control de
la reproducción como el conocido triángulo representativo del comando PLAY.
         Autores como Bonsón y Ratkai (2013) determinan que, se pueden medir tres
fenómenos relacionándolos directamente a un componente específico, así: 1. Popularidad,
estimado mediante el promedio de likes, 2. Compromiso (commitment), mediante la media
de comentarios, y 3. Viralidad, a través del promedio de comparticiones por cada mil. De
esta manera se genera la fórmula relacionada a continuación y que se aplica a todos los
elementos que fueron parte de este análisis.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   21
cambio

         (Sumatoria de interacciones (likes, comment, share) / # de reproducciones) X100
         De la misma manera se desarrolla una fórmula que muestra la respuesta de
engagement en relación más directa al número de seguidores o suscriptores que maneja la
red social; aspecto que permite parametrizar de manera sencilla, el rango de interés que el
contenido conlleva en relación a la audiencia clave.
         [(# de visualizaciones +Sumatoria de interacciones (likes, comment, share)) / #
de seguidores] X100
         Es importante, comprender que el rango puede variar según el número de seguidores
que se presente en la red.



RESULTADOS
         A continuación, se presentan los resultados por cada uno de los museos, en el
siguiente orden: contexto por museo, inventario de productos audiovisuales, la relación
función discurso y el nivel de engagement en un gráfico comparativo de los tres museos
analizados.


Museo Nacional de Colombia
         El Museo Nacional de Colombia, es el más antiguo de los museos del país y tiene
como objetivo divulgar y conservar parte del patrimonio histórico y cultural de la nación; fue
fundado el 28 de julio de 1823 y a lo largo de su historia, se ha reubicado en cinco distintas
sedes siendo la antigua Penitenciaría de Cundinamarca “el panóptico” su residencia actual
desde el año 1948. En la actualidad, el museo está dotado de quince salas con colecciones
relacionadas con arte, historia, etnografía y arqueología; al mismo tiempo, tiene salas
temporales abiertas a artistas emergentes y posicionados generan exposiciones de
trascendencia nacional e internacional. Este museo busca presentar un panorama amplio
del desarrollo de las artes del país, así como un reconocimiento a las piezas y objetos que
han hecho parte fundamental de acontecimientos históricos de la nación. Así mismo, se
encuentran dibujos, pinturas, esculturas, textos y piezas audiovisuales que acompañan las
exposiciones. Es importante mencionar que, el museo posee ayudas audiovisuales para
personas sordas, de tal forma que puedan comprender el significado de las obras.

           Inventario de productos audiovisuales del Museo Nacional de Colombia

         El Museo Nacional posee un entorno digital compuesto por diferentes medios propios
como su página web https://museonacional.gov.co/ y diversas redes sociales entre las que
destacan por su contenido en formato audiovisual, la cuenta de Instagram, museonacionalco,
que para el momento del análisis contaba con una comunidad de 99972 seguidores. Por otra
parte, el fanpage de Facebook, museonacionaldecolombia, con un número de seguidores


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   22
cambio

cercano a los 147000 y el canal de Youtube, @MuseoNacionaldeColombia, con cerca de
4900 suscriptores.
         Para el trimestre de interés de esta investigación, el segundo del año 2022,
se encontraron y analizaron un total de 81 contenidos digitales en formato audiovisual
publicados en las redes del museo; siendo Facebook el espacio donde más se utilizó
este recurso con 48 publicaciones, seguida de Instagram con 29 elementos en formato
audiovisual y Youtube con solo 5 videos oficializados para este periodo de tiempo.

           Relación función discurso Museo Museo Nacional de Colombia

         En relación a la función discurso, el Museo Nacional de Colombia mayormente
emplea una función poética con un discurso narrativo, evidenciando el elemento cultural
como parte importante del posicionamiento que esperan dejar desde la estrategia de
comunicación desarrollada.
         Finalmente en lo que tiene que ver con el engagement, el producto audiovisual
que mayor impacto reflejó respecto a este indicador fue el publicado el día 30 de abril de
2022 en la fanpage del museo en Facebook, en formato reel, titulado ¨Convocatoria festival
mutante¨ que presenta un rate muy alto de engagement de 55,787. En las publicaciones
del Museo Nacional, estos productos audiovisuales tienen una duración promedio de 60
segundos, y aquellos que mayor tiempo duran, tienen un nivel de engagement menor.
         En la figura 1, se contabilizan los productos en las tres relaciones función discurso
encontradas en la red de Facebook, la red con mayor número de publicaciones para el
Museo Nacional de Colombia.




 Figura 1. Contabilización de productos audiovisuales en la en la relación función discurso para la red
                         social de Facebook del Museo Nacional de Colombia
                                           Fuente: Elaboración propia


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 2   23
cambio

Museo de Arte Moderno de Bogotá, MAMBO
         El Museo de Arte Moderno de Bogotá, también identificado y reconocido como el
MAMBO, comenzó sus actividades en febrero de 1963 como una institución que busca
difundir las artes plásticas principalmente en la ciudad de Bogotá y extenderse con el tiempo
al territorio nacional. Su creadora Marta Traba, creó un espacio que buscaba comunicar
y exponer parte del patrimonio cultural, desde las manifestaciones de arte moderno y
contemporáneo, para generar experiencias que contribuyeron a la transformación social.
         Dentro de sus primeras sedes se encuentra la Universidad Nacional, y más
adelante, bajo la dirección de Marta Traba, se realizó el diseño del edificio que se encuentra
actualmente en el centro de la ciudad de Bogotá. El Mambo, muestra exposiciones
nacionales e internacionales relacionadas con arte moderno y contemporáneo; con
exposiciones permanentes de artistas nacionales como Manssur, Botero, Villamizar y Grau.
Así mismo el museo caracterizado por su emblemático edificio, atrae la atención de propios
y visitantes con cursos, visitas guiadas y conversatorios (Museo Mambo, 2023).


           Inventario de productos audiovisuales del Museo MAMBO

         El Museo de Arte Moderno de Bogotá posee un website bajo el dominio https://www.
mambogota.com/ de diseño sencillo y práctico y dentro de ella encontramos los elementos
que complementan su entorno propio de redes y canales digitales. A razón del número de
usuarios o suscriptores se evidencian Instagram https://www.Instagram.com/mambogota/
con 103000 seguidores es la de mayor aceptación seguida de Facebook https://www.
Facebook.com/fanmambogota donde 77952 seguidores conforman su comunidad y el canal
de Youtube por su parte https://www.Youtube.com/ @mambomuseodeartemodernodeb5189
cuenta con 1796 suscritos.
         Durante los meses de mayo, junio y julio del 2022, presentó un total de 23
publicaciones en formato audiovisual en las tres redes, siendo Instagram la red que mayor
número de publicaciones tiene, con un total de 11, le siguen la red de Instagram y Youtube
con 6 publicaciones cada una. El promedio de estos productos audiovisuales que en su
mayoría son publicados bajo el formato de vídeos, está entre 30 y 60 segundos de duración.


           Relación función discurso Museo MAMBO

         El Museo MAMBO enfatiza sus productos audiovisuales en la relación función
discurso fática- narrativa, pues intenta evidenciar frecuentemente la forma en que se
realiza el montaje y desmontaje de las exposiciones, lo que quiere, que es fundamental
para el museo, mostrar el proceso por el cual se da una exposición; así mismo, esta
función fática expresada desde el montaje, se acompaña por un discurso narrativo que da
cuenta de la vida del artista, su obra y algunos aspectos relevantes para profundizar en la
obra. Es importante mencionar que el Museo Mambo, desde la forma en que plantea las


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   24
cambio

exposiciones en el museo y el concepto que maneja en las redes sociales, busca acercar
al espectador, a la obra más allá de la exposición. En la figura 2, se muestra la relación
función discurso de la red social Instagram del MAMBO.




 Figura 2. Contabilización de productos audiovisuales en la en la relación función discurso para la red
                        social Instagram del Museo de Arte Moderno de Bogotá
                                           Fuente: Elaboración propia


         Dentro del análisis que se realizó a las publicaciones de contenido audiovisual de
cada museo, se analiza el nivel de engagement, que es la relación entre visitas, tiempo de
permanencia, y número de seguidores o clicks como “Me gusta”, compartir y comentarios,
siendo para el MAMBO, el vídeo titulado “Obras Lirio del campo” en la red Instagram la de
mayor rate. Este vídeo, cuya relación función discurso se presenta como poética - narrativa
obtuvo un nivel de engagement, de 16,10582524, mientras que el rango mínimo fue de
0,030 en una publicación de Facebook que presenta una relación Fática - Narrativa, lo
que permite referenciar que el tipo de discurso mayormente utilizado por el museo es el de
menor engagement mientras que el tipo de discurso que solo utiliza una vez en la red de
Instagram dio el mejor nivel de relacionamiento.


Museo de Arte Contemporáneo de Bogotá, MAC
         El Museo de Arte Contemporáneo de Bogotá (MAC) fue fundado en 1966, como
una entidad cultural adscrita a la Universidad Minuto de Dios. Dentro de sus preceptos
fundamentales se encuentra contribuir al fortalecimiento del significado social de la cultura.
Su fundador, Germán Ferrer Barrera generó la primera exposición con 55 obras entre las
que se cuentan principalmente pinturas y esculturas. En la actualidad, el museo tiene cerca


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 2   25
cambio

de 1.600 obras de arte contemporáneo. Desde su creación, el MAC a través de las diferentes
actividades, promueve la inclusión y el desarrollo social desde la perspectiva y el apoyo
académico, y su relación con el sector en el que está ubicado; en ese sentido, desarrolla un
cronograma de actividades donde vinculan a la comunidad y a los estudiantes, para darle
un sentido único al escenario artístico contemporáneo. Dentro de sus reconocimientos,
se encuentra la Acreditación Internacional de Alta Calidad por la American Alliance of
Museums, gracias a su recorrido, prácticas y su relacionamiento con la comunidad (MAC,
2022).


           Inventario de productos audiovisuales del Museo de Arte Contemporáneo de
Bogotá

         El Museo de Arte Contemporáneo, para el periodo de tiempo analizado, contó con
un total de 28 productos audiovisuales; entre los que se destacaron principalmente la red
social Facebook, con 21 formatos digitales publicados en el tiempo de estudio, donde se
evidenció sobre todo la creación de objetos que hacen parte de las exposiciones, este
fanpage tiene 24808 personas vinculadas. El perfil de Instagram del museo , tiene un total
de 12358 seguidores, sus contenidos son en gran medida de imagen estática, y 5 de sus
1746 publicaciones, son formatos de videos publicados durante el trimestre de interés.
Por su parte la red de videos Youtube con 845 suscriptores, publica solamente dos videos
válidos para el análisis. Todas las redes sociales están vinculadas al sitio oficial del museo
http://www.mac.org.co/


           Relación función discurso del Museo de Arte Contemporáneo de Bogotá

         En lo que se refiere a la relación función - discurso, se encuentra que el MAC se
concentraron en dos tipos de discurso, el primero de ellos, en relación Representativa-
Narrativa y el segundo, en relación pues se representa de manera literal y sin buscar
muchos pretextos, los acontecimientos que se vinculan con las obras y las exposiciones.
En la figura 3, se muestra la relación función discurso del canal propio del MAC en Youtube.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   26
cambio

 Figura 3. Contabilización de productos audiovisuales en la en la relación función discurso para la red
                       social Facebook del Museo de Arte Contemporáneo MAC
                                           Fuente: Elaboración propia



Tabla comparativa relación función discurso y engagement
         Finalmente, para la investigación se hizo fundamental comparar los productos
audiovisuales de los museos analizados, de tal forma que, pudiera revisarse el producto de
cada museo que tuvo mayor nivel de engagement, teniendo como referencia la red social
en que se publicó, el número de usuarios de la red, las visualizaciones, el engagement
generado y la relación función discurso.
         Es importante mencionar que, los productos audiovisuales seleccionados, se
ubicaron en la relación función discurso: poética narrativa; función que parte de la premisa,
de narrar aspectos relacionados con las exposiciones desde una perspectiva poética,
invitando al espectador a hacer parte de la narración.
         La publicación que mayor engagement obtuvo fue un reel de Instagram cuyo valor
es de 46,54 y se titula ¨Último día para explorar la exposición temporal Somos+¨ donde se
anuncia, bajo relación de discurso Expresivo - Narrativo, el cierre del evento. Un aspecto
importante de la producción audiovisual en redes del MAC, es que son vídeos que duran
aproximadamente una hora, y no tienen mayor edición; en su mayoría son transmisiones
en vivo.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 2   27
cambio

 Museo          Red              Título          Visualizaciones     Interacciones    Engagement    Función
               Social                                                                               discurso
Nacional     Facebook      Festival mutante          82.000                 8         55,7877551    Poética
                                                                                       Muy alto     Narrativa
  MAC        Instagram     Interpretaciones           5.307                 0         44,78880078   Poética
                              corporales                                                Muy alto    Narrativa
Mambo        Instagram     Lirios del campo          15.800                19         16,10582524   Poética
                                                                                          Alto      Narrativa
                   Tabla 2. Tabla comparativa de relación función discurso y engagement
                                           Fuente: Elaboración propia



DISCUSIÓN
         Los contenidos audiovisuales para los museos son una herramienta fundamental
que permite transmitir no solo la programación del museo, sino también, el concepto y
esencia del mismo; es importante entender que como institución, el museo no solo es una
entidad que expone objetos, es al mismo tiempo un lugar que posibilita la reflexión y la
discusión, entorno a la divulgación del patrimonio cultural. Es entonces que, la estructura
y posibilidades que brinda un contenido audiovisual, proporciona una interpretación
polisémica y abierta al debate, de tal forma que no se caiga en un mecanismo de control y
manipulación que pueda sesgar la participación de los individuos. En los museos de arte
analizados en la ciudad de Bogotá, se plantea una tendencia hacia el uso y apropiación de
estos contenidos, sin embargo, es aún incipiente la manera en que se abordan desde una
perspectiva conceptual y técnica; no quiere decir que se requieran productos técnicamente
muy elaborados, es más bien la necesidad de crear productos que respondiendo al concepto
y filosofía de cada museo, atiendan también tendencias relacionadas con el discurso y
el lenguaje audiovisual, donde se combina el vídeo, con elementos animados como
tipografìas y formas, para encontrar en la experimentación, otras formas de relacionarse
de manera más cercana con las audiencias. En la actualidad y según el uso y tendencia en
redes, los usuarios buscan contenidos cortos, concisos, que generen empatía, pero, lo más
importante, que tengan un concepto claro desde el discurso y la narrativa.
         Es importante reconocer que la comunicación y la tecnología constituyen un binomio
inseparable para la sociedad contemporánea. Es difícil imaginar la vida sin la influencia
de los medios de comunicación y las redes sociales. La sociedad del conocimiento ha
convertido los medios de comunicación en catalizadores de la realidad; los recursos de la
práctica publicitaria han colonizado los diferentes soportes mediáticos haciendo de ellos
instrumentos explícitos para hacer publicidad y espectáculo de la realidad que se transmite
(Benavides, 2004). Lo cierto es que la tecnología tiene mucho que ver en los medios y
en las múltiples posibilidades que ofrecen, así como en las alianzas que tienen con otros
sectores y disciplinas (Castell, 2010). La inmediatez en la consulta de la información,
la difusión de la misma entre los propios usuarios, la multiplicidad de fuentes posibles

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                 Capítulo 2   28
cambio

sobre cualquier tipo de temática, la posibilidad de crear/consultar/enviar la información de
manera multisoporte, provocan una radical transformación, entre otras, en la transmisión
del saber (García, 2007). Es innegable que las rutinas de producción audiovisual, se han
transformado para estar a la vanguardia de la convergencia tecnológica y han obligado
a los realizadores, a generar información especializada para cada soporte. Quien tenga
mayor dominio de las herramientas y capacidad de transmitir la información, tiene mayor
poder de persuasión e influencia, aunque es importante la flexibilidad en los contenidos y
narrativas, para generar una mayor conexión con las audiencias modernas. En los museos
por ejemplo, esta capacidad de generar información especializada debe ser aprovechada
en las redes sociales, si el interés de estas entidades es captar nuevos públicos sobre todo
de las nuevas generaciones, es importante atender a esta flexibilidad y posibilidad que
brindan las redes sociales y la tecnología, de tal forma que se atiendan las necesidades de
estas audiencias y los museos dejen de lado el concepto de entidad aislada, protegida y a
veces invisibilizada.
         Desde la perspectiva de los contenidos, es recurrente encontrar que mucha de
la información publicada en las redes sociales por los museos, no está directamente
relacionada con las exposiciones realizadas de manera presencial; esto supone, una
desconexión entre la red social y el museo, o más allá de esto, entre los equipos que hacen
parte del museo, de quienes manejan las redes y quienes se encargan de las exposiciones.
El museo como entidad debe ser una sola, y reflejar su concepto y filosofía en las diferentes
formas de comunicación. Por otro lado, la regularidad de las publicaciones por parte de
los museos puede generar confusiones, pues como espectador o usuario se espera que
con cierta regularidad el museo publique información de interés, cuando esto no sucede,
se genera una desconexión que conlleva a ideas equivocadas sobre el museo. Entre las
causas se encuentran, la falta de conocimiento sobre cada una de las redes sociales,
los tipos de público, la forma cómo deben gestionarse los perfiles y los contenidos; es
importante entender que las redes sociales no permiten solo la publicación, sino también,
el dialogar, compartir, intercambiar, participar, y entre otras cosas, que los usuarios se
apropien de los contenidos para que como espectadores hagan parte del museo.
         También el análisis del engagement, se convierte en una herramienta fundamental,
no solo en la investigación de mercados, sino también, en la definición de estrategias que
permitan medir la interacción de los usuarios con las marcas y permite valorar los contenidos
e identificar cuáles tienen mayor impacto, cuáles están más relacionados con un público
específico, qué formatos son más efectivos, y entre otras cosas, cuáles posibilitan mayor
recordación de una marca. Es así entonces, que los museos pueden hacer uso de esta
herramienta, y aplicar las diferentes fórmulas que existen para medir la forma en que los
usuarios se conectan con los museos; en ocasiones, pareciera complejo que entidades
como los museos puedan generar una conexión y empatía con los usuarios, pero son
justamente las redes sociales, una alternativa para lograrlo. Lo realmente importante, es

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   29
cambio

definir un objetivo, aclarar los propósitos de las mediciones, y considerar que a través de
las redes sociales se puede crear una comunidad de usuarios que estén cada vez más
interesados en los museos.
         Finalmente, se presenta una oportunidad importante para generar revisiones
detalladas, respecto a las estrategias de comunicación que se están generando desde
los departamentos de comunicación de los museos y definir planes estratégicos donde se
vinculen los productos audiovisuales y las redes sociales. Si la relación función discurso
más representativa fue la narrativa - poética, se hace imprescindible desarrollar productos
que desde la narrativa permitan acercarse aún más a las audiencias. Es también importante
mencionar, que no es solo el contenido, es así mismo determinante la duración, el uso de
la tecnología y entre otras cosas, el aprovechamiento de los nuevos lenguajes y discursos
sobre los cuales se construyen en la actualidad las formas de comunicarse desde las redes
sociales.



CONCLUSIONES
         Los museos en Colombia están evolucionando en relación al uso y apropiación de
las tecnologías, ya sea, para captar nuevos públicos o para dotar los espacios del museo
de productos que mejoren la experiencia. Así pues, en lo que se refiere a la publicación
en redes sociales, se han incorporado productos audiovisuales que desde el uso de la
narrativa, se propicia una mayor conexión con los públicos; esto puede evidenciarse, en
el nivel de engagement de productos publicados en redes donde a mayor construcción y
propuesta narrativa, se encuentra mayor nivel de engagement. Siguiendo lo anterior, el nivel
de engagement es más alto en redes como Instagram, donde es recurrente la publicación
de fragmentos de productos audiovisuales, que sí se muestran completos en redes como
Youtube, donde el nivel de engagement, es menor. Considerando lo anterior, las redes
sociales como Youtube siguen teniendo una participación importante, no obstante, las redes
sociales como Instagram, parecen tener mayor facilidad en la interacción, comentarios y en
la forma de compartir y etiquetar a otros usuarios para compartir el contenido.
         En relación a la función y el discurso, que evidencia la forma sobre la que se
construyen los discursos audiovisuales, los tres museos analizados presentan categorías
mayormente relacionadas con narrativa y poética; el museo nacional por ejemplo
se concentra en poética - narrativa, el Mambo en fática - narrativa y el Museo de Arte
Contemporáneo representativa - narrativa. Esto quiere decir, que los museos reconocen
en la narración una alternativa importante para generar empatía, de tal forma que a través
de las historias se construya una relación cercana con los públicos. En cada uno de los
museos analizados hay una clara relación entre la forma como se estructuran los productos
audiovisuales, es decir que mantienen entre ellos, una relación de función y discurso,
lo que no implica necesariamente, que los productos estén generando el engagement


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 2   30
cambio

deseado. Es fundamental como museo revisar el nivel de interacción de estos productos
audiovisuales y cambiar la estrategia de ser necesario. Es importante anotar que en este
análisis del discurso se encuentra que la duración de los productos audiovisuales inciden
considerablemente en la interacción con los mismos: a mayor duración del producto menos
interacción.
         El nivel de engagement de los productos audiovisuales es más alto en redes
sociales como Instagram; donde existe una relación más cercana con los públicos, y
donde es recurrente hacer uso de un producto audiovisual, mezclado con algún tipo de
efecto o vinculación de elementos como tipografías e imágenes. Esto puede indicar, que
los productos audiovisuales encuentran en esta red social un espacio natural, donde lo
audiovisual se percibe de manera sencilla y concreta; las redes como Youtube parece
que pierden relevancia, pues se encuentra una relación de duración más extensa en los
museos analizados para los productos audiovisuales. Esta tendencia para los museos es
cercana, a lo que sucede con otras marcas en Instagram, pues se determina que es la red
social o plataforma donde se puede integrar de manera sencilla, fotografía y vídeo, sin
ser realmente un experto. Al mismo tiempo, es recurrente la publicación de historias que
desaparecen con un límite de tiempo, pero a lo cual, los usuarios ya están acostumbrados.
Finalmente, el vídeo o más bien el producto audiovisual, se convierte en una herramienta
publicitaria imprescindible para los museos, pues si bien es importante visitar el espacio
del museo para conocer los objetos allí expuestos, es relevante encontrar en la red social
desde la interacción con el usuario, aspectos que conecten y mejoren la experiencia desde
el momento que se visite la red social.



REFERENCIAS
Álvarez del Blanco, R. (2011). Neuromarketing. Madrid: Prentice Hall.


Arellano, R. (1993). Comportamiento del Consumidor y Marketing. México: Ediciones Harla.


Barbero, Jesús Martín. Contemporaneidad latinoamericana y análisis cultural” (2000), Barcelona.


Bateson, M., Nettle, D. y Roberts, G. (2006). Cues of being watched enhance cooperatio in real-world
setting. Biology Letters.


Bermejo, P. (2014). Neuroeconomía: cómo piensan las empresas. Madrid: Lid.


Benavidez, J. (2004). “La ética y los medios de comunicación en el ámbito de la cultura publicitaria.
Una aproximación conceptual”. En Zamora, J. A. Medios de comunicación, información, espectáculo y
manipulación. Verbo Divino. Navarra.


Besolí, A. (2008). El uso de fuentes audiovisuales en museos de historia: técnicas expositivas y
estrategias de comunicación ”. Comunicación presentada en las Terceras Jornadas Archivo y Memoria.
Madrid, 21-22 febrero. http://www.archivoymemoria.com.



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el          Capítulo 2   31
cambio

Casal, J., & Mateu, E. (2003). Tipos de muestreo. Rev. Epidem. Med. Prev, 1(1), 3-7.


Castells, Manuel. (2010) La comunicación en la era digital. Alianza Editorial.


Eve Museografía (2021). Museos y redes sociales durante el Covid. https://evemuseografia.
com/2021/01/20/museos-y-redes-sociales-durante-covid-19/#:~:text=Mediante%20las%20redes%20
sociales%2C%20los,cuando% 20deciden%20visitarlos%20en%20persona.


Eco, U. (1994). El signo y otros elementos semióticos. Traducido por Francisco Serra Cantarell.
Segunda edición.


Festinger, L. (1957). A Theory of Cognitive Dissonance. Stanford: Stanford University Press.


Heider, F. (1958). The Psychology Of Interpersonal Relations. New York: Wiley & Sons.


Huerta, R. (2011). Maestros, Museos y Artes Visuales. Construyendo Un Imaginario Educativo. Arte,
individuo y sociedad, 23(1), 55-72.


Huerta, R. y de la Calle, R. (Ed.). (2007). Espacios estimulantes: museos y educación artística (Vol.
135). Universitat de Valéncia.


ICOM (2007). Definición de museo. https://icom.museum/es/recursos/normas-y-directrices /definicion
-del-museo/


Instituto de Estudios Urbanos (2021). Colombia tiene una deuda de más de dos décadas en la política
pública de museos. http://ieu.unal.edu.co/medios/noticias-del-ieu/item/colombia-tiene-una-deuda-de
-mas-de-dos -decadas-en-la-politica-publica-de-museos-william-lopez


Jacoby, L. L., Kelley, C., Brown, J., & Jasechko, J. (1989). Becoming famous overnight: Limits on the
ability to avoid unconscious influences of the past. Journal of personality and social psychology, 56(3),
326.


Jordá, M. (2013). La importancia de la tecnología para el ámbito de la comunicación/The importance of
the technology for the area of the communication. Historia y comunicación social, 18, 481-489.


Kahneman, D. (2012). Pensar rápido, pensar despacio. Madrid: Debate.


Kotler, P. & Keller, K. L. (2006). Dirección de marketing. Pearson Educación.


López, W. (2018). El Museo de Arte Moderno de Bogotá entre 1962 y 1967. Apuntes para una historia
de los museos de arte en Colombia. Procesos. Revista Ecuatoriana de Historia, 109-148.


LeDoux, J. (1999). El cerebro emocional. Barcelona: Planeta.


Martínez-Conde, S., Macknik, S. L., & Blakeslee, S. (2012). Los engaños de la mente: cómo los trucos
de magia desvelan el funcionamiento del cerebro. Barcelona: Destino.


Matilló, J. (2011). Sobre el neuromarketing y sus aplicaciones. http://www.jordimatillo.com /
formaci%C3%B3n-ventas-y-marketing/neuromarketing/




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el              Capítulo 2   32
cambio

Ministerio de Cultura (2013). Política Nacional de Museos. http://www.museoscolombianos.gov.co /
fortalecimiento/comunicaciones/publicaciones/Documents/politicamuseos.pdf


Rincón, O. (2018). El poder mediático sobre el poder. Nueva Sociedad.


Santacana, J. (2006). Bases para una museografía didáctica en los museos de arte. Enseñanza de las
ciencias sociales, (5), 125-133.


Soon, C. S., He, A. H., Bode, S. & Haynes J. D. (2013). Predicting free choices for abstract intentions.
Proceedings of the National Academy of Sciences, 110 (15), 6217-6222


Stanton, W. J. (1994). Fundamentals of marketing. Madrid: McGraw-Hill.


Stiglitz, J. E. & Walsh, C. E. (2004). Microeconomía. Barcelona: Ariel.


Vecchiato, G., Marline, A.G., Cherubino, P., Wasikowska, B., Wawrzyniak, A., Latuszynska, A.,
Babiloni, F. (2014). Neurophysiological Tools to Investigate Consumer’s Gender Differences during the
Observation of TV Commercials. Computational and Mathematical Methods in Medicine, vol. 2014,
1-12. https://doi.org/10.1155/2014/912981


Vílchez, S. (2012). Museos españoles y redes sociales. Edita: Fundación Telefónica Patronato de
Fundación Telefónica, 90, 79.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el              Capítulo 2   33
cambio

                                             CAPÍTULO 3


           GERENCIA DEL SISTEMA DE GESTIÓN
           COMPLIANCE TRIBUTARIO: UNE 19602



                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



           Ricardo Eliseo - Illescas Hidalgo                 cumplimiento penal, cumplimiento tributario,
               Contador Público Autorizado                   administración de contingencias y sistemas
   Maestro en Contabilidad con Énfasis en                    de gestión de riesgos. Se concluye
                                  Auditoría                  que la adopción de un marco técnico
    Master en Administración de Empresas                     y de calidad internacional contribuirá a
     Doctor en Ciencias Sociales mención                     cambiar el paradigma dominante que
                                  Gerencia                   existe entre la Administración Tributaria y
   Auditor Externo y Consultor de negocios
                                                             los Contribuyentes. Se recomienda que
                                                             Nicaragua promulgue la Norma a través
                                                             de Comisión de Normalización Técnica y
RESUMEN: La Norma UNE 19602 sobre                            de Calidad, que está bajo la rectoría del
Compliance Tributario está liderando la                      Ministerio de Industria, Fomento y Comercio
agenda académica y científica de discusión                   (MIFIC).
y reflexión sobre la adopción de buenas                      PALABRAS-CLAVE:                  Compliance
prácticas de cumplimiento tributario llegando                Tributario, Gerencia Tributaria, Sistemas de
a convertirse en un paradigma emergente                      Gestión de Riesgo
que modernizará a la Administración
Tributaria, fortalecerá la recaudación y                     ABSTRACT: The UNE 19602 Standard on
mejorará los indicadores gerenciales de los                  Tax Compliance is leading the academic
empresarios. El objetivo es dar a conocer el                 and scientific agenda of discussion and
alcance y estructura del estándar, resaltar                  reflection on the adoption of good tax
las buenas prácticas tributarias y brindar un                compliance     practices,  becoming     an
esquema de competencias y herramientas                       emerging paradigm that will modernize the
que permitan a una organización dotarse                      Tax Administration, strengthen collection
de un Sistema de Gestión de Compliance                       and improve management indicators of
Tributario. La investigación es documental,                  the businessmen. The objective is to make
el análisis es deductivo, inductivo, dialéctico              known the scope and structure of the
y aplica la síntesis y el enfoque de                         standard, highlight good tax practices and
Sistemas. Se fundamenta en los estándares                    provide a scheme of competencies and tools
internacionales        de      cumplimiento,                 that allow an organization to equip itself

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 3   34
cambio

with a Tax Compliance Management System. The research is documentary, the analysis is
deductive, inductive, dialectical and applies synthesis and the Systems approach. It is based
on international compliance standards, criminal compliance, tax compliance, contingency
management and risk management systems. It is concluded that the adoption of a technical
and international quality framework will contribute to changing the dominant paradigm that
exists between the Tax Administration and Taxpayers. It is recommended that Nicaragua
promulgate the Standard through the Technical and Quality Standardization Commission,
which is under the leadership of the Ministry of Industry, Development and Commerce (MIFIC).
KEYWORDS: Tax Compliance, Tax Management, Risk Management Systems


                           “Donde hay una norma existe la posibilidad de incumplimiento”



INTRODUCCIÓN
         En el año 2019, el Comité Técnico CTN 165 Utica, gobernanza y responsabilidad
social de las organizaciones pertenecientes a la Secretaria UNE, emitió en febrero de ese
año la Norma UNE 19602, relativa a los Sistemas de gestión de Compliance Tributario y
los requisitos con orientación para su uso (Asociación Española de Normalización , 2019).
         España, con esta normativa está avanzando en la adopción de una cultura de
cumplimiento cooperativo entre la Administración Tributaria y los contribuyentes, logrando
con esto dar un sentido social a la función económica de las empresas y construir una
relación de confianza que sobre pasa el modelo imperante que es uno de desconfianza,
fiscalización y medidas coercitivas de cumplimiento.
         Bajo este modelo emergente resaltan criterios y valores, tales como: el conocimiento
de los entornos de negocio; las necesidades empresariales; la transparencia; el interés
general puesto en beneficio de la sociedad; la buena fe en los negocios; la prudencia; el
mejor desempeño de indicadores gerenciales como la eficiencia, la eficacia y la economía;
el costo beneficio en las medidas de control interno y finalmente, la empatía y sensibilidad
ante el comportamiento de las Administraciones Tributarias y de las empresas.
         Esta materia de Compliance Tributaria ha tenido un impacto a nivel internacional
y la tendencia es incluirlo en la agenda académica, científica y profesional de cada país
para ver la ruta y consensuarla hasta llevarla a un nivel de norma técnica y de calidad que
modernice las relaciones entre Administración Tributaria y Contribuyente, además, servir de
base para mejorar el clima de confianza entre partes relacionadas, reducir las pérdidas por
incumplimientos tributarios, mejorar la reputación de las empresas y finalmente servir como
una eximente o atenuante de responsabilidad penal para las empresas y sus representantes
legales, siempre y cuando el Compliance demuestre su eficacia y que el mismo no es un
sistema cosmético o un “Paper Compliance”, como suele llamarse cuando no tiene eficacia.
         El Colegio de Contadores Públicos de Nicaragua por segundo año consecutivo pone
en agenda académica el tema del “Compliance Tributario”, con el fin no sólo de cumplir con


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el        Capítulo 3   35
cambio

un mandato de ley que es promover el progreso de las ciencias contables y las materias de
su ramo, sino que busca incrementar el aporte social de los profesionales de la Contaduría
Pública para que este proceso de sensibilización y convencimiento lleve a las empresas,
sus Cámaras y el Gobierno, municipal y central, a elaborar una norma técnica de calidad
(NTC) que forme parte de las políticas públicas para el sector económico y productivo de
Nicaragua.
         El objetivo de este artículo es dar a conocer el alcance y estructura de este estándar
técnico, resaltar las buenas prácticas en materia tributaria y brindar un esquema de
competencias y herramientas que permitan a una organización o empresa dotarse de un
sistema de gestión de Compliance Tributario.
         La investigación es documental y se basa en el análisis lógico deductivo, la síntesis y
el enfoque de Sistemas. Tiene como fundamento teórico los estándares internacionales de
cumplimiento, cumplimiento penal, cumplimiento tributario, administración de contingencias
y sistemas de gestión de riesgos.



PARADIGMA DOMINANTE EN LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA
         El cumplimiento tributario tiene efectos favorables e importantes para cada país
pues de los fondos recaudados por las Administraciones Tributarias se financian los
presupuestos públicos de las instituciones que atienden los diversos sectores sociales, la
administración de justicia, el establecimiento del orden público, la cultura y los deportes de
un país.
         Frente a estos efectos positivos están los incumplimientos tributarios y la evasión
fiscal que surgen de los aspectos culturales y planificaciones agresivas de los empresarios,
en unos casos, y en otros se debe al modelo contradictorio y compulsivo que impera en
la administración de los tributos, que implica la interpretación de la norma por parte de
los empresarios y que no en todos los casos puede ser coincidente con la que realiza
la Administración Tributaria, pues atiende a sujetos e intereses diferentes, la naturaleza
humana que tiende a la comisión de errores con implicación jurídica y en algunos casos
a los excesivos impuestos que se cobran que pueden llegar a ser confiscatorios por la
desproporción en que se cobran.
         Lo anterior nos conduce a reflexionar en torno a los modelos de tributación y su
evolución en la historia reciente, para ello se revisa la legislación tributaria adjetiva de
Nicaragua y se puede observar que el sistema para lograr la justicia tributaria, la eficiencia,
la eficacia y hacer cumplir a los empresarios con sus obligaciones dispone de normas que
incluyen la fiscalización a posteriori de la liquidación, declaración y pago de sus impuestos;
incluye además, normas que establecen un catálogo de infracciones por conductas que
conduzcan al no cumplimiento de las obligaciones sustantivas y formales establecidas en la
legislación (Asamblea Nacional, 2005); el sistema actual también contempla una iniciativa


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 3   36
cambio

de gobierno electrónico que permite que el contribuyente declare mediante una Ventanilla
Electrónica (Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, 2007), misma que
en atención a parámetros puede imponer sanciones de manera automática, aun cuando
los hechos se distancien de las hipótesis jurídicas que estableces las infracciones y sus
consecuencias.



CONOCIENDO LOS RIESGOS ASOCIADOS A LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL
         La historia del Siglo XXI se está escribiendo en una era que se le ha denominado del
“Conocimiento”. Hoy en día los países, sus ciudadanos y las organizaciones económicas
avanzan disponiendo de muchos datos e información que se encuentran en el Internet y
las Redes Sociales, pero de otro lado, se tiene una gran incertidumbre en cuanto al futuro
mediato, pues la humanidad enfrenta crisis de diversa índole, como son: Económicas,
financieras, humanitarias, políticas, sociales y la de mayor magnitud que es la crisis
sanitaria llamada por las autoridades como la pandemia COVID-19.
         En ese contexto de crisis e incertidumbre es muy válido que los empresarios, no
importando el tamaño y naturaleza del negocio, se hagan la siguiente pregunta: ¿Cuáles
son los riesgos que pueden afectar un negocio?
         Y, ¿por qué debe hacérsela? La justificación es que debe pensar en cómo proteger
su patrimonio, la rentabilidad de su negocio, la propuesta de valor a sus empleados y en
general cómo mejorar sus indicadores de gerencia, como son: La eficiencia, la eficacia y
la economía, pues no son pocos los riesgos que se corren para mantener la hipótesis de
continuidad de negocio.
         De acuerdo con Sánchez, J & Castela, J (2020), algunos de los riesgos que enfrentan
los negocios, son:
           Riesgo Operacional: recoge la posibilidad de sufrir pérdidas debido a errores
           humanos, errores tecnológicos, procesos internos inadecuados o fallidos, o derivados
           de acontecimientos externos, a manera de ejemplo: desastres y accidentes.

           Riesgo Estratégico: relacionado con las potenciales pérdidas derivadas de decisiones
           inoportunas o adversas en la estrategia de la organización.

           Riesgo de Mercado: vinculado con las principales variaciones en el precio y la
           exposición que pueda experimentar un activo de la organización.

           Riesgo de Crédito: definido como la posibilidad de sufrir una pérdida como
           consecuencia del impago por parte de un cliente o de un deudor de la organización.

           Riesgo Reputacional: definido como las pérdidas potenciales que se derivarían de
           una erosión de la confianza en la organización que dificultase sus relaciones de
           negocio.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 3   37
cambio

           Riesgo Legal: recoge las pérdidas potenciales derivadas del incumplimiento
           insatisfactorio de las prescripciones establecidas por la legislación en sus relaciones
           con otras partes (Clientes, proveedores, acreedores, Administración Pública). En
           ocasiones el riesgo legal es una manifestación del riesgo operativo y en otras lo
           es del riesgo estratégico. La gestión del riesgo legal se encuentra estrechamente
           vinculada al “Compliance”.

           Riesgo Tributario: es una manifestación particular del riesgo legal, en concreto aquel
           que se deriva del cumplimiento inadecuado de las normas de carácter fiscal que
           relacionan a una empresa con las Administraciones Tributarias.
         La materialización de un riesgo de carácter tributario en Nicaragua puede tener
consecuencias penales de las contenidas en el Título IX Delitos contra la Hacienda Pública
y la Seguridad Social (Ley N° 641 o Código Penal de la República de Nicaragua, 2008).
         También puede tener consecuencias administrativas según se dispone en el
Código Tributario en el Capítulo VI del Título II relativo a los Recargos Moratorios; en el
Capítulo III del Título V, relativo a las Infracciones administrativas. El Decreto N° 974, Ley
Orgánica de Seguridad Social (Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional, 1982), en
el Título IV, Capítulo III Recursos y Sanciones, se refiere a los intereses legales, recargos
administrativos, multas y sanciones de carácter legal, complementa a este Decreto Ley
el Decreto N° 975 referido al Reglamento de la Ley Orgánica de la Seguridad Social en
Nicaragua (Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional, 1982).
         En la parte de los impuestos que son administrados por las Municipalidades se
indican n el Plan de Arbitrios Municipal, Titulo VI Disposiciones Generales (Presidencia
de la República de Nicaragua, 1988), las disposiciones que dan lugar a la imposición de
multas por retraso en el pago de impuestos, por alteración u ocultación de información y
por infracciones o violación de cualquier disposición al Plan de Arbitrios Municipal. En lo
que hace a la ciudad capital de Nicaragua, el Plan de Arbitrios del Municipio de Managua
(Presidencia de la República de Nicaragua, 1988), en los Títulos VII y VIII, indica el
procedimiento de cobro o procedimiento judicial y las Multas que serán impuestas en caso
el contribuyente incumpliere con las obligaciones contenidas en esa Norma.
         En cuanto a impuestos y derechos al comercio exterior, la Ley de Autodespacho
para la Importación, Exportación y otros regímenes (Asamblea Nacional, 1997), en el Título
V, Capítulo Único, establece el régimen de infracciones y sanciones en que pueden incurrir
importadores y exportadores que defrauden la confianza que les confiere la ley.
         Para gestionar estos riesgos de naturaleza fiscal o tributaria la Norma UNE 19602
ofrece a las organizaciones un Sistema de Gestión de Cumplimiento Tributario, que se
basa en una cultura de pago y gestión de riesgos, en el Gobierno Corporativo, en la Ética
y Responsabilidad Empresarial, en buenas prácticas y sobre todo en la Cooperación entre
contribuyente y la Administración Tributaria, paradigma emergente que por la tendencia
internacional y puesta en agenda académica en varios países de América Latina, terminará


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 3   38
cambio

incidiendo en los constructores de políticas públicas para su adopción y en consecuencia,
se verá el desplazamiento del paradigma dominante en la Administración Tributaria y el
cambio de políticas fiscales agresivas a buenas prácticas, en lo que hace a los empresarios.


PARADIGMA EMERGENTE EN LA RELACIÓN TRIBUTARIA
         Como se dejó anotado, el paradigma dominante ha sido uno en donde la
Administración Tributaria se caracteriza por tener una relación conflictiva con el contribuyente,
donde se hace imperativa la función de fiscalización, la realización de procedimientos de
comprobación de la exactitud de las liquidaciones, declaraciones y pago de impuestos; la
imposición de reparos, multas y otro tipo de sanciones para que el contribuyente cumpla
con su obligación de pago de los tributos. Por otro lado, este sistema ha creado su opuesto,
que es un contribuyente que tiene planificaciones agresivas para lograr el objetivo de pagar
lo menos posible de las cargas tributarias que se le atribuyen de acuerdo a las hipótesis
jurídicas establecidas en el ordenamiento jurídico tributario. Como se puede observar la
relación entre Administración Tributaria y Contribuyentes es una relación de desconfianza,
de severidad y castigo. ¿Cuál sería la estrategia para no continuar en este paradigma?
         La Norma UNE 19602 tiene un objetivo ambicioso que es buscar que esa relación se
desarrolle en un clima cooperativo, de confianza mutua, dentro de una cultura de pago que
conduce al ciudadano contribuyente a sensibilizarse y tomar conciencia de que el pago de
sus tributos contribuyen al sostenimiento del gasto y la inversión pública y por otra parte,
que la Administración Tributaria vea en el contribuyente, no a un evasor de impuestos,
sino un cooperador o colaborador que cumple con sus obligaciones pero que también
tiene derechos, un ciudadano a quien hay que apoyarle y acompañarle para que pueda
cumplir con de la mejor manera posible con el pago de sus obligaciones. Este paradigma
emergente se fundamenta en la creencia de que es mejor crear una cultura de pago que
generar el pago bajo la acción represiva de la Administración Tributaria; al contribuyente no
se le debe ver como un obligado tributario sino como un colaborador y un aliado para lograr
el crecimiento y desarrollo de un país.
         Este nuevo marco de relaciones cooperativas pretende mejorar las prácticas en
materia tributaria, sustituyendo la fiscalización y el ordenamiento sancionatorio por un
conjunto de valores, normas y directrices para un buen comportamiento tributario, en
donde prevalezca la transparencia, la ética organizacional, la prudencia, la objetividad y la
confianza entre los sujetos activos y pasivos de la relación tributaria.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 3   39
cambio

ESTRUCTURA DE LA NORMA UNE 19602
         La Norma UNE 19602 sigue la estructura utilizada por la Organización Internacional
de Normalización (ISO), que es una estructura común a los Sistemas de Gestión
(Compliance Tributario para Pymes según la Norma UNE 19602, 2020). Se anota que los
primeros cinco apartados se refieren a un marco conceptual para la comprensión de la
Norma y los siguientes apartados se refieren a los procesos que componen el Sistema de
Gestión de Compliance Tributario. La Norma UNE 19602 se integra de 10 capítulos, según
se expone a continuación:




                                                   Cuadro N° 1
                 Fuente: Elaboración propia a partir del contenido de la Norma UNE 19602



PROPUESTA DE MODELO GERENCIAL CON BASE EN LA NORMA UNE 19602
         La lectura de la Norma UNE 19602 lleva a concluir que la misma se basa en el
principio de Gestión de Sistemas, es decir, tiene:

           •     Entradas que son las regulaciones que afectan a una organización;

           •     Procesos que incluye el establecimiento de una estructura organizativa, centra-
                 lizada o descentralizada, especializada o basada en el apoyo de los colabora-
                 dores existentes, con una clara identificación de actividades y tareas a realizar y
                 consecuentemente con el establecimiento de roles o funciones para los cargos,
                 financieros y no financieros, que permita implementar el Sistema; este modelo
                 de Dirección y Control dispone de procesos que se respaldan por políticas, nor-
                 mas, procedimientos, protocolos y Código de Conducta; además, se fortalece
                 con los mecanismos de comunicación, denuncia, monitoreo, seguimiento y me-
                 jora continua. Para José Ignacio Sánchez Macías & Juan Ignacio Leo Castela,
                 el método de gestión de la norma sigue el llamado ciclo de Deming, que es
                 Planear, Hacer, Evaluar y Mejorar (Compliance Tributario para Pymes según la
                 Norma UNE 19602, 2020).


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el        Capítulo 3   40
cambio

           •       Salidas principales del Sistema de Gestión del Compliance Tributario (SGCT),
                   se resumen en dos aspectos: a. cumplimiento satisfactorio de la regulación tri-
                   butaria que afecta o beneficia a la Organización, y b. Prevenir y disminuir los
                   efectos no deseados por incumplimiento normativo tributario.
         En Cuadro N° 2 se muestra un lienzo del modelo de Gerencia del Sistema de Gestión
de Compliance Tributario (SGCT), que básicamente resume el contenido de la Norma y
destaca los principales componentes del proceso.


                 S IS T E MA D E G E S T IÓN C OMP L IAN C E T R IB U T AR IO (U N E 19600 - 19602)
        Modelo gerenc ia l propues to: E fic a c ia (3.13); E fic ienc ia 5.2 (d); E c onomía ; N o c onformida des
                                    C ultura : V a lores , étic a y c reenc ia s (3.10)

    E ntr a da s                                      E lemento s o a tr ibu to s del S is tema (3.34)               S a lida s
                                                                   Ambiente ex terno (3.22)
                                                  . Estructura organizativa - Órgano CT (5.3.2)
                                                  . Funciones y responsabilidades (5.3) (3.22)
                                                  . Mapeo de Normas . Identificación de Riesgos (6.2)
                                                  [Metodología de identificación de riesgos, analizar, valorar,
                       A mbiente Interno (3.22)




                                                  determinar el umbral de riesgo, las causas y sus
                                                  consecuencias]                                                        Cumple
                                                                                                                  Satisfcatoriamente
                                                  . Comunicación (3.18; 3.22; 3.28)                                 la Regulación
    Requisitos
   Regulatorios                                   . Políticas, normas, procedimientos
                                                  . Código de Conducta
                                                  . Capacitación (5.3.2 (b)
                                                  . Establecimiento de cuadro de indicadores de desempeño         Previene y reduce
                                                                                                                     efectos no
                                                  . Monitoreo y Seguimiento                                           deseados
                                                  . Información y documentación
                                                  . Mejora continua
                                                  . Plan de contingencia (ISO 22301)
                                                  . Recursos: materiales, financieros, humanos, tecnológicos



F uente: E la bora c ión propia a pa rtir de los requis itos de la s N orma s U N E : 19600 19602
                                                                         Cuadro N° 2
         Fuente: Elaboración propia a partir de los requisitos de las Normas UNE: 19600 19602


         En el espíritu de la Norma, además del cumplimiento normativo tributario se observa
que busca la eficacia del Sistema y aunque no lo dice explícitamente, su implantación
conlleva a la obtención de otros indicadores gerenciales como son la eficiencia, la economía,
la rentabilidad y la calidad en la gestión.



IDENTIFICACIÓN, ANÁLISIS, VALORACIÓN Y TRATAMIENTO DE LOS
RIESGOS
         La Sección 6.2.1 de la Norma UNE 19602 señala como un requisito que debe reunir
el SGCT, que se desarrolle un proceso de evaluación de los riesgos que comprende la
identificación, el análisis, valoración y tratamiento de los riesgos.
         Identificación del Riesgo: El propósito de la identificación de los riesgos es encontrar,
reconocer y describir los riesgos que pueden ayudar o impedir a una organización lograr
sus objetivos. Para la identificación de los riesgos es importante contar con información
pertinente, apropiada y actualizada (Escorial, Escalera, Quintana, & Cid, 2019).



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                                         Capítulo 3   41
cambio

         Cómo se pueden identificar los riesgos? A continuación se mencionan algunas
técnicas que contribuyen a identificar incertidumbres que pueden afectar a uno o varios
objetivos.
         En primer lugar, se debe conformar un equipo que puede estar integrado por
miembros del área financiera, contable y legal. En caso de no existir un abogado dentro de
la organización se puede contratar el servicio de asesoría externa.
         En segundo lugar, con el propósito de elaborar un Mapa de Normas, se deberán
identificar todas aquellas regulaciones que afectan a la organización, tomando en cuenta su
naturaleza, tamaño, producto, volumen de facturación, número de empleados y ubicación
geográfica. Es de aclarar que los riesgos deben ser identificados no importando si los
mismos están bajo control o no de la organización.
         Análisis de Riesgos: En análisis de riesgos es comprender la naturaleza del riesgo
y sus características incluyendo, cuando sea apropiado, el nivel de riesgo. El análisis
de riesgo implica considerar las incertidumbres, fuentes de riesgos, consecuencias,
probabilidades, eventos, escenarios, controles y sus consecuencias (Escorial, Escalera,
Quintana, & Cid, 2019).
         La identificación y análisis de los riesgos puede quedar documentada en una ficha
que contenga al menos los siguientes datos: a. Descripción del riesgo; b. Probabilidad de
ocurrencia; c. Impacto o consecuencias; d. Cambios en el contexto que obliguen a revisar
las probabilidades de ocurrencia y sus consecuencias; e. Tiempo de respuesta al riesgo; f.
Umbral del riesgo; g. Análisis de brechas de incumplimiento; h. Tiempos de respuesta a los
riesgos y por último, i. Planes de Acción.
         Valoración del riesgo: La identificación y el análisis del riesgo proporcionan
una entrada para la valoración del mismo. En la etapa de valoración del riesgo se debe
determinar el umbral del riesgo, esto es determinar cuál es la cantidad máxima que la
organización podría aceptar como una contingencia tributaria y a partir de la cual, si es
mayor que ella, se deberán implementar medidas de tratamiento y controles para mitigar el
riesgo (Sánchez & Castela, 2020).
         Al inicio de la implantación de SGCT, se pueden utilizar métodos cualitativos para la
valoración de los riesgos, tomando en cuenta que podría estarse en la situación de no tener
datos estadísticos de ocurrencia de los eventos, posteriormente se puede utilizar el método
cuantitativo en la medida que el SGCT vaya madurando en su implantación y aplicación y
se disponga de mayores datos.
         Tratamiento del Riesgo: Una vez, identificados, analizados y valorados los riesgos
tributarios, el SGCT debe contener las medidas más adecuadas para afrontarlos y tratarlos.
         En el texto Compliance tributario para pymes según la Norma UNE 19602 (Sánchez
& Castela, 2020), ilustra sobre las distintas alternativas que pueden implantarse para el
tratamiento de los riesgos y son las siguientes:



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 3   42
cambio

           •     Eliminar totalmente la fuente de riesgo: por ejemplo, dejando de realizar la acti-
                 vidad que lo genera en uno o todos los mercados en los que actúa la empresa.

           •     Trasladar total o parcialmente el riesgo a un tercero, por ejemplo, mediante la
                 externalización de determinadas actividades o a través de la firma de contratos.

           •     Reducir la probabilidad de ocurrencia de la contingencia tributaria: por ejemplo,
                 acometiendo cambios organizativos, sustituyendo miembros de la organización,
                 aplicando sanciones disciplinarias o intensificando las acciones formativas que
                 mejoren el compromiso con la cultura del Compliance tributario.

           •     Reducir la magnitud y la severidad de las consecuencias; por ejemplo, imple-
                 mentando medidas que pudieran constituir eximentes o atenuantes de la res-
                 ponsabilidad penal de la persona jurídica en el caso de los delitos contra la
                 Hacienda Pública, o que favorezcan que las infracciones tributarias pudieran
                 ser sancionadas de forma menos rigurosa.

           •     Vigilar el riesgo de forma que de momento no se adopten medidas adicionales
                 de tratamiento, en espera de ver cuál es su evolución futura.

           •     Asumir el riesgo con base en una decisión informada”.


         Se considera necesario señalar que los ejemplos citados de tratamiento del riesgo
están contenidos de manera muy puntual en la Norma UNE-ISO 19602: 2018, Sección
6.5.2 (Escorial, Escalera, Quintana, & Cid, 2019).
         A continuación se inserta un modelo sencillo de planilla para elaboración del Plan de
Acción para el tratamiento de los riesgos:



 Título de la    Artículo   Requirimiento      Riesgo       Acción de     Plazo       Responsable   Obsrvaciones
 regulación                  normativo        Asociado     tratamiento




  Nota al pie: Deben priorizarse las acciones de acuerdo a la criticidad y complejidad de la regulación
                                                   Cuadro N° 3
                     Fuente: Elaboración propia con referencia a la Norma UNE 19602


         La variable Complejidad, se refiere a aspectos relacionados con los procesos y
unidades de negocio, comprende criterios, tales como: Entendimiento técnico, Nivel de
coordinación, Cambios en Sistemas, Cambios en documentos y en Cambios en Procesos.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                     Capítulo 3   43
cambio

         La variable Criticidad, hace referencia a los siguientes criterios que de una u otra
forma afectan a la organización y son: Impacto que puede tener una regulación en el
negocio, impacto en la continuidad de negocio, impacto Reputacional y sanción e impacto
penal en la persona jurídica o en sus representantes, estos atributos son ilustrativos y no
limitativos.



SEGUIMIENTO DEL DESEMPEÑO DEL SGCT
         La Sección 9.1.2 de la Norma UNE 19602, establece que se debe hacer seguimiento
del SGCT, a fin de asegurar que se logren los objetivos y para ello se debe diseñar un plan
de seguimiento continuo, definiendo procesos, programas y recursos.
         Para Sánchez y Castela (2020), las medidas de seguimiento del SGCT, incluyen las
siguientes:

           •     Actualización de los requisitos del Compliance Tributario

           •     Casos en los que no se llevan a cabo las inspecciones internas derivadas del
                 SGCT

           •     Eficacia de los controles

           •     Eficacia en la gestión de deficiencias en los controles

           •     Eficacia en la asignación de responsabilidades

           •     Eficacia en la formación
         En la ISO 31000:2018 se señala, aunque no es una norma de Compliance, que en la
parte de seguimiento se deben incluir medidas de desempeño que faciliten el seguimiento
y revisión del cumplimiento con los requisitos legales y reglamentarios para gestionar el
riesgo. Además, señala que se deben llevar registros de datos y resultados de seguimiento
y revisión suficientes para analizar a posterior las acciones correctivas.
         La Norma UNE 19602, para el seguimiento del desempeño de Compliance Tributario
ofrece una serie de indicadores, entre ellos tenemos:

           •     No conformidades e incidentes sin efectos adversos.

           •     Casos en los que no se cumplen los requisitos derivados de la política de Com-
                 pliance Tributario y del resto de sistema de gestión.

           •     Casos en los que no se alcanzan los objetivos de Compliance Tributario.

           •     Estado de la cultura del Compliance Tributario

           •     Indicadores predictivos y reactivos.
         El Cuadro N° 4, ilustra el tipo de indicadores que de acuerdo con la Norma UNE
19602, pueden ser medibles para el seguimiento del Compliance Tributario.



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 3   44
cambio

   Nº     Indicadores de actividad            Indicadores predictivos             Indicadores de eficacia
   1      Porcentage de personal a            Riesgos de no conformidades         Problemas y no
          los que se les haya impartido       a través de la medición de          conformidades identificados y
          formación eficaz                    la pérdida potencial de los         comunicados, por tipo, área y
                                              objetivos.                          frecuencia.
   2      Nivel de utilización de             Tendencias de no                    Consecuencias que se
          mecanismos para obtener             conformidades, basados              han derivado de las no
          opiniones de parte de los           en datos históricos,                conformidades, tales como:
          usuarios                            comparativos y sectoriales.         multas, intereses, costos de
                                                                                  remediar el efecto, pérdida
                                                                                  de reputación y coste del
                                                                                  tiempo del personal.
   3      Número y tipo de acciones                                               Cantidad de tiempo utilizado
          correctivas que se tomaron                                              para informar y adoptar
          frente a cada no conformidad                                            acciones correctivas.
                                                   Cuadro N° 4
                                                      Fuente:



MEJORA CONTINUA DEL SGCT
         Para finalizar el abordaje de los procesos, la Organización debe mejorar de forma
continua la sostenibilidad, adecuación y eficacia, tanto de su política de Compliance
Tributario, como del resto del sistema de gestión. Esta mejora continua debe basarse
en el análisis de la información recogida en el proceso de seguimiento del desempeño
(Asociación Española de Normalización , 2019).


ESTRATEGIA DE IMPLANTACIÓN DEL COMPLIANCE TRIBUTARIO
         El contexto internacional en que se sale a la luz pública la Norma UNE 19602, se
fundamenta en la Declaración de Seúl de 2006 del Foro de Administración Tributaria de la
OCDE y el Seminario de Boston de la Asociación Fiscal Internacional, que buscan ordenar y
gestionar las relaciones entre las Administraciones Tributarias y las grandes organizaciones, en
aras de obtener de ellas una actitud más cooperativa, disminuir la litigiosidad e incrementar la
recaudación (UNE La Revista de la Normalización Española, 2019).
         Esta Norma de Compliance Tributario se considera necesaria para el establecimiento
de una relación cooperativa entre la Administración Tributaria y los Contribuyentes, además,
que ayuda a las organizaciones a cumplir con las regulaciones tributarias y prevenir que se
pueda incurrir en pérdidas inesperadas, en operaciones que puedan generar infracciones y
sus consecuentes multas o sanciones o bien, que afecte la continuidad de negocio, parcial
o totalmente.
         ¿Cuál sería la estrategia a seguir para la adopción en Nicaragua? Por ser una
Norma de carácter técnico y de calidad, lo lógico sería que la Norma sea dictada por la
Comisión Nacional de Normalización Técnica y Calidad que es el Organismo que coordina
las políticas y programas que se ejecutan en el ámbito de la normalización técnica y
representa la máxima autoridad en Nicaragua, en lo que hace a este tema y está integrada


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                    Capítulo 3   45
cambio

por 15 miembros, los cuales representa al sector estatal, privado, científico y consumidores;
es presidida por el Ministro del Ministerio de Fomento, Industria y Comercio.
         Para que llegue a esta instancia es necesario que se logre un consenso sobre el
contenido de la Norma, entre las Cámaras Empresariales, Universidades, Organizaciones
de Profesionales y Centros de Pensamiento. Entre este conjunto de actores se visualiza
con un liderazgo al Colegio de Contadores Públicos de Nicaragua (CCPN), quien por
segunda ocasión realiza el Congreso de Compliance Tributario, teniendo como objetivo
esencial poner en agenda académica este tema de importancia para el desarrollo del país
y la generación de riqueza privada.



REFERENCIAS
Asamblea Nacional. (1997). Ley N° 265 o Ley de Autodespacho para la Importación, Exportación y
otros regímenes. Managua, Nicaragua: Gaceta Diario Oficial N° 219 del 17 de noviembre de 1997.

Asamblea Nacional. (2005). Código Tributario de la República de Nicaragua. Managua, Nicaragua:
Gaceta Diario Oficial N° 227, 23 de noviembre de 2005.

Asociación Española de Normalización . (Febrero de 2019). Norma UNE 19602 Sistemas de gestión de
compliance tributario. Requisitos con orientación para su uso. Madrid, España.

Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno. (Noviembre de 2007). Carta
Iberoamericana de Gobierno Electrónico. Santiago de Chile: Centro Latinoamericano de Administración
para el Desarrollo.

Escorial, A., Escalera, J., Quintana, S., & Cid, J. (2019). Guía para la Aplicación de UNE-ISO
31000:2018. Génova, Madrid: AENOR Internacional S.A.U. .

Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional. (1982). Decreto N° 974, Ley Orgánica de Seguridad
Social. Managua, Nicaragua: Gaceta Diario Oficial N° 49 del 1 de Marzo de 1982.

Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional. (1982). Decreto N° 975, Reglamento a la Ley Orgánica
de la Seguridad Social. Managua, Nicaragua: Gaceta Diario Oficial N° 49 del 1 de Marzo de 1982.

Ley N° 641 o Código Penal de la República de Nicaragua. (2008). Managua, Nicaragua: Gaceta Diario
Oficial N°s 83, 84, 85, 86 y 87.

Presidencia de la República de Nicaragua. (1988). Decreto N° 10-91 Plan de Arbitrios del Municipio de
Managua. Managua, Nicaragua: Gaceta Diario Oficial N° 155 del 17 de agosto de 1988.

Presidencia de la República de Nicaragua. (1988). Plan de Arbitrios Muncipal. Managua, Nicaragua:
Gaceta Diario Oficial N° 155 del 17 de agosto de 1988.

Sánchez, J., & Castela, J. (2020). Compliance Tributario para Pymes según la Norma UNE 19602.
Madrid, España: AENOR INTERNACIONAL, S.A.U.

UNE La Revista de la Normalización Española. (Febrero de 2019). La referencia del compliance
tributario. Obtenido de Revista UNE: https://revista.une.org/11/la-referencia-del-compliance-tributario.
html




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el              Capítulo 3   46
cambio

                                             CAPÍTULO 4


   LA GESTIÓN ESCOLAR EN EL COMPROMISO
  DOCENTE EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE
       LOS ANDES TROPICALES DEL PERÚ

                Data de submissão: 08/03/2024                        Data de aceite: 02/05/2024



               Ubaldo Ochochoque Mamani                      nivel de influencia de la gestión escolar en
          Universidad Nacional del Altiplano                 el compromiso docente en las instituciones
                               Puno – Perú                   educativas de educación primaria del
     https://orcid.org/0009-0004-0766-9396                   distrito de Cuyocuyo del sudeste del Perú.
                                                             La metodología fue de tipo no experimental
                     Danitza Luisa Sardón Ari                y diseño correlacional causal, con enfoque
          Universidad Nacional del Altiplano                 cuantitativo. La muestra estuvo conformada
                               Puno – Perú                   por 47 docentes del distrito, a quienes se les
     https://orcid.org/0000-0001-7285-2403                   aplicó dos instrumentos de investigación;
                                                             para la variable gestión escolar, un
                Lizbeth Patricia Cayro Jilapa
                                                             cuestionario de 23 preguntas y para el
          Universidad Nacional del Altiplano                 compromiso docente, un cuestionario 19
                               Puno – Perú                   preguntas. Los resultados indican que
     https://orcid.org/0000-0002-6507-7338                   existe un alto nivel de influencia de la
                     Zezy Yadeyda Sardon Ari                 gestión escolar en las tres dimensiones del
                                                             compromiso docente, donde se obtuvo una
          Universidad Nacional del Altiplano
                                                             Chi calculada de 13,80 para el compromiso
                               Puno – Perú
                                                             afectivo; 18.84 para el compromiso
     https://orcid.org/0000-0002-8100-186X
                                                             normativo; 16,94 para el compromiso
                                Sara Farfán Cruz             calculado, todas mayores a la Chi tabulada
          Universidad Nacional del Altiplano                 9.49 a un nivel de significancia del 0.05 o
                               Puno – Perú                   5%. Se concluye que existe un alto nivel
     https://orcid.org/0000-0003-4873-8648                   de influencia de la gestión escolar en el
                                                             compromiso docente de las instituciones
                                                             educativas de educación primaria (Chi
                                                             calculada =18.28), lo cual indica que, si en
RESUMEN: Es trascendental que una                            una institución se desarrolla una adecuada
institución educativa cuente con una                         gestión escolar, los docentes demuestran
adecuada gestión escolar y eso recae                         niveles óptimos de compromiso laboral a
en las características de los líderes                        nivel afectivo, normativo y de continuidad
pedagógicos; por tal razón, el objetivo de                   demostrando lealtad con la comunidad
este trabajo investigación es, determinar el                 educativa.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 4   47
cambio

PALABRAS-CLAVE: Compromiso docente; compromisos de Gestión; compromiso
organizacional; gestión escolar; liderazgo transformacional



    SCHOOL MANAGEMENT IN TEACHING COMMITMENT IN EDUCATIONAL
            INSTITUTIONS IN THE TROPICAL ANDES OF PERU
ABSTRACT: It is essential that an educational institution has adequate school management
and that falls on the characteristics of the pedagogical leaders; For this reason, the objective
of this research work is to determine the level of influence of school management on teaching
commitment in primary education educational institutions in the district of Cuyocuyo, in the
southeast of Peru. The methodology was a non-experimental and causal correlational design,
with a quantitative approach. The sample was made up of 47 teachers from the district,
to whom two research instruments were applied; for the school management variable, a
questionnaire of 23 questions and for teacher commitment, a questionnaire of 19 questions.
The results indicate that there is a high level of influence of school management on the three
dimensions of teacher commitment, where a calculated Chi of 13.80 was obtained for affective
commitment; 18.84 for normative commitment; 16.94 for the calculated commitment, the three
dimensions present values higher than the tabulated Chi of 9.49 with a significance level of
0.05 or 5%. It is concluded that there is a high level of influence of school management on the
teaching commitment of primary education educational institutions (calculated Chi =18.28),
which indicates that, if an institution develops adequate school management, teachers
demonstrate optimal levels of work commitment in the emotional, normative and continuity
aspects, demonstrating loyalty to the educational community.
KEYWORDS: Teaching commitment, management commitments, organizational commitment,
School Management, transformational leadership.



INTRODUCCIÓN
         Durante estos años de pandemia, producto de la emergencia sanitaria ocasionada
por la Covid 19, muchos docentes tuvieron dificultades para continuar con su labor
pedagógica. Los directivos de las instituciones educativas tuvieron que asumir un liderazgo
pedagógico acorde a los nuevos tiempos a nivel tecnológico, pedagógico y social, para
poder tener a la comunidad educativa activa y dinámica. Este reto no fue tan fácil asumir en
un panorama de incertidumbre producto del confinamiento, sin embargo, los especialistas
de las diferentes Unidades de Gestión Educativa Locales, Dirección Regional de Educación
asumieron también ese reto en poder convocar a los directivos y sus equipos para brindarles
orientación sobre gestión escolar para una convivencia bajo ese panorama en forma
incipiente. Con la finalidad de que los estudiantes sigan desarrollando sus competencias
desde el hogar y alcancen los objetivos determinados en el Currículo Nacional de Educación
(Salirrosas et al., 2021).
         Los discentes tuvieron serias dificultades para poder emprender el reto de continuar
en un estado de confinamiento, sin embargo, con la propuesta del Ministerio de Educación,


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 4   48
cambio

a través de la estrategia “Aprendo en Casa”, se tuvo que continuar a través de los canales de
radio y televisión; por no contar con un sistema tecnológico a nivel de redes implementado
en todas las regiones del país.
         A su vez, el dilema era con los docentes; se notaba la deficiencia de preparación en
el Perú para aplicar al 100% las herramientas tecnológicas, como complemento tecnológico
para cumplir la gestión docente, en un contexto de pandemia por COVID-19. Los docentes
manifestaron la necesidad de prepararse en las herramientas digitales utilizadas en la
educación a distancia, que les permita desarrollar de manera apropiada el proceso de
enseñanza-aprendizaje (Salirrosas et al., 2021).
         Frente a tal panorama los directivos debían desarrollar estrategias de gestión escolar,
pero no todos los equipos directivos estaban preparados para afrontar con propiedad el
uso de los recursos alternos. Pues los docentes consideraban que su director carecía de
preparación necesaria para llevar a cabo la gerencia de la institución, debido a que no
demostraban las características propias para el cargo, en una situación de confinamiento
(Vivas et al., 2020).
         La gestión escolar es un concepto polisémico incorporado de forma paulatina en la
educación básica; con la pandemia de la COVID-19 se consideró importante reflexionar
su pertinencia para continuar el acto educativo, marcando una pauta de liderazgo
(Paredes, 2019); a su vez comprende un conjunto de acciones planificadas y relacionadas
entre sí qué moviliza a toda la comunidad educativa en forma organizada cuya sinergia
permitirá alcanzar los resultados esperados que abarcan el logro de los aprendizajes y el
aseguramiento del acceso y la permanencia en la educación básica de los estudiantes esto
con el liderazgo pedagógico del directivo de la institución educativa (MINEDU, 2019).
         Para el sistema educativo peruano, la gestión escolar es concebida como el conjunto
de procesos administrativos y estrategias de liderazgo que buscan lograr el desarrollo
integral de las y los estudiantes, de esa forma garantizar su acceso a la educación básica
hasta la culminación de su trayectoria educativa, lo cual se logra a través de la gestión
de las condiciones operativas, de la gestión de la práctica pedagógica y de la gestión del
bienestar escolar (MINEDU, 2021).
         Por tal razón, la eficacia escolar se alcanza a través de una buena gestión, puesto
que incide en el tipo de liderazgo y conducción, clima organizacional, aprovechamiento
óptimo de recursos humanos y tiempo, planificación del trabajo y administración de
materiales. La gestión es un elemento determinante de la calidad del desempeño de las
escuelas, más aún en la medida que se incrementa la descentralización de los procesos de
decisión en un sistemas educativo (Alvariño et al., 2000).
         En ese sentido el compromiso organizacional puede ser uno de los mecanismos
que tiene la Dirección de Recursos Humanos para analizar la lealtad y vinculación de los
trabajadores con su organización y estará presente entre los miembros integrantes siempre
que ellos asuman identidad con la institución, o cuando los objetivos de la organización y

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 4   49
cambio

los objetivos individuales están muy integrados y sean totalmente congruentes y colectivos
(Bayona et al., 2000).
         Toda organización es exitosa, a través de un activo importante como es el capital
humano, ya que es uno de los mecanismos trascendentales que tiene la dirección de
una organización para analizar la lealtad y vinculación de los empleados lo que significa
compromiso organizacional (Peña et al., 2016)Coahuila. Para la realización de este estudio
se determinó que la Muestra fuese por consenso, formada por 60 trabajadores, para la
recolección de datos se utilizó un instrumento de Meyer y Allen (1991.
         Según Allen y Meyer (1991) se consideran tres componentes del compromiso
organizacional: compromiso afectivo, de continuidad y normativo. Esta caracterización indica
que los trabajadores o miembros de la organización con niveles más altos de compromiso
afectivo permanecen en sus organizaciones porque “quieren”; aquellos miembros con
altos niveles de compromiso de continuidad permanecen en sus organizaciones porque
“necesitan” mientras que aquellos asociados con el compromiso normativo permanecen en
la institución solo porque sienten que “deberían” hacerlo (Anchelia et al., 2021).
         En el Perú se están dando transformaciones en las políticas educativas y cambios
estructurales que buscan lograr aprendizajes de calidad. Así, desde el Ministerio de
Educación se ha emprendido la reforma de las instituciones educativas para transformar
su manejo y generar condiciones que contribuyan a la mejora de la gestión escolar. Uno
de los cauces de esta política de modernización y fortalecimiento de las instituciones
educativas son los procesos de fortalecimiento de las competencias y capacidades de los
directivos (Minedu, 2016), con la finalidad de poder elevar el compromiso de los docentes
a nivel afectivo, calculado o de continuidad y normativo; para que se pueda reflejar en los
niveles de logro de aprendizajes alcanzados por los estudiantes, puesto que no existe
una adecuada gestión escolar, las repercusiones van a ser a nivel de toda la comunidad
educativa, principalmente en el desarrollo de las competencias y capacidades, de esa
forma en los niveles de logro de aprendizajes.
         Sobre la relación entre el compromiso docente y la gestión escolar se plantea que
el compromiso docente, como expresión de la implicación profesional del profesorado en
las tareas y funcionamiento general de las instituciones educativas, y como expresión de la
opción libre, motivada, consciente y responsable a favor de la práctica docente institucional,
se ha fundamentado en general en una formación inicial y permanente de éste, que ha hecho
hincapié, en la perspectiva psico-didáctica, del desarrollo curricular y en la adquisición de
habilidades y competencias que configuraban el perfil de un buen profesional de aula,
tutoría y, en el mejor de los casos, de un profesional investigador (Jaume, 2003).
         Por ello el objetivo de este estudio fue, determinar el nivel de influencia de la gestión
escolar en el compromiso docente en las instituciones educativas de educación primaria del
distrito de Cuyocuyo, del sudeste peruano.



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 4   50
cambio

MATERIALES Y MÉTODOS
         La investigación se ha desarrollado según el enfoque de investigación cuantitativo,
diseño no experimental, tipo descriptivo transeccional correlacional causal. El estudio para
su indagación consideró dos variables: variable independiente, gestión escolar con sus
dimensiones comprendidas por los cinco compromisos de gestión escolar (CGE) según el
Ministerio de Educación (Minedu): CGE 1: Desarrollo integral de las y los estudiantes; CGE
2: Acceso de las y los estudiantes al SEP; CGE 3: Gestión de las condiciones operativas
orientada al sostenimiento del servicio educativo; CGE 4: Gestión de la práctica pedagógica;
y CGE 5: Gestión del bienestar escolar; la variable dependiente, Compromiso docente con
sus dimensiones: afectivo a actitudinal; normativo y calculativo o de continuidad.
         La población y a su vez muestra de estudio estuvo conformada por 47 docentes que
laboran en el distrito de Cuyo cuyo; pertenecientes al nivel de educación primaria, ubicados
en el ámbito urbano y rural. Este distrito esta ubicado en la provincia de Sandia, en el
flanco oriental de los andes tropicales de la region Puno al sudeste del Perú y comprende
un territorio que se sitúa en los pisos altitudinales entre los 3260 y 5100 msnm; cuyas
coordenadas son por el Sur 14°28′08″S y por el Oeste 69°32′12″O; abarcando gran parte
de las microcuencas de las quebradas Sallaco y Cuyocuyo dentro de la cuenca amazónica.
El Ministerio de Cultura del Perú ha reconocido el Paisaje Cultural denominado Cuyocuyo
como Patrimonio Cultural de la Nación dentro de la sub categoría de Paisaje Vivo, mediante
la Resolución Viceministerial Nº 000016-2021-VMPCIC/MC.
         Para medir la variable gestión escolar se utilizó el cuestionario constituido por 23
preguntas, con 04 opciones de respuestas, siempre, casi siempre, algunas veces, nunca;
adaptado de Sardon (Sardon, 2017). De acuerdo a la fiabilidad del Alfa de Cronbach,
señala un valor de 0,989. Para medir la variable compromiso docente se utilizó el
cuestionario basado en la teoría de Meyer y Allen (1991), que fue adaptado por Pérez en
el año 2012 (Zegarra, 2020). Este instrumento contiene 19 preguntas divididos en tres
subáreas, para el compromiso afectivo (por ejemplo: “En esta institución me siento como
en familia”), normativo (por ejemplo: “Me sentiría culpable si ahora dejara esta institución”)
y calculado (por ejemplo: “Permanecer en la institución actualmente es un asunto tanto de
necesidad como de deseo”); con 05 opciones de respuestas: totalmente en desacuerdo;
en desacuerdo; ni de acuerdo, ni en desacuerdo; de acuerdo; y totalmente de acuerdo. Se
tiene una fiabilidad del Alfa de Cronbach de 0.974.
         Los dos instrumentos fueron contextualizados y validados a través del juicio de
expertos, se obtuvo un promedio de valoración para la variable independiente de 89.2% y
para la variable dependiente un 90%.
         Los datos fueron procesados y organizados, según las variables de estudio y sus
dimensiones, respectivamente en tablas de distribución de frecuencias, cuyo análisis se
hizo en base a la estadística descriptiva e inferencial, a través del estadístico SPSS (Versión
24,0), y para la comprobación de la hipótesis estadística se aplicó el diseño Correlación de
Chi cuadrada de Pearson.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 4   51
cambio

RESULTADOS
         Los resultados de la investigación se presentan de acuerdo a los objetivos general y
específicos, a través de la estadística descriptiva e inferencial para corroborar las hipótesis.



Resultados para el objetivo general

                                                                      Compromiso docente
                                                               Débil       Moderado    Fuerte    Total
                                            Recuento              6             9          3      18
                            Regular
                                            % del total        12,8%         19,1%     6,4%     38,3%
                                            Recuento              0             7          11     18
 Gestión Escolar            Buena
                                            % del total        0,0%          14,9%     23,4%    38,3%
                                            Recuento              0             2          9      11
                            Muy buena
                                            % del total        0,0%           4,3%     19,1%    23,4%

                   Total                    Recuento              6            18          23     47
                                            % del total        12,8%         38,3%     48,9%    100,0%
                            Nota. Resultados de la encuesta aplicada a docentes.
                     Tabla 1. Influencia de la gestión escolar en el compromiso docente


         Los resultados de la tabla 1, muestran la influencia de la gestión escolar en el
compromiso docente en las instituciones educativas primarias del distrito de Cuyocuyo
– Sandia, donde los porcentajes mayores muestran que el 23,4% que representan a 11
docentes consideran contar con una buena gestión escolar a su vez presentan un nivel
fuerte de compromiso docente con la institución educativa; el 19,1% de docentes que
consideran contar con una muy buena gestión escolar a su vez tienen un nivel fuerte de
compromiso docente, seguido de un 14,9% que consideran contar con una buena gestión
escolar a su vez estos tienen un moderado compromiso docente en las instituciones
educativas primarias del distrito de Cuyocuyo.
         Para los resultados totales podemos ver que el 48,9% de docentes tienen un nivel
fuerte de compromiso docente, el 38,3% presenta un nivel moderado de compromiso
docente y el 12,8% presenta un débil compromiso docente.
         La gestión escolar se expresa a través de los compromisos de gestión en el Perú,
estos promueven y reflejan una adecuada gestión de una institución educativa al señalar los
resultados priorizados que se proponen alcanzar, así como las condiciones para lograrlos
(MINEDU, 2019), y si los docentes indican que existe una gestión escolar tanto regular,
buena y muy buena, implica que hay un intento de mejorar cada día la gestión escolar de
acuerdo a los alcances que hace el Ministerio de educación a través de los cursos constantes
a través del Portal PerúEduca, los concursos para tener directores designados, cursos de



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el             Capítulo 4   52
cambio

Segunda especialidad en Gestión escolar con Liderazgo pedagógico, desarrollado a través
de Programa Directivos EDUCAN (MINEDU, 2017); actualmente los directivos asumen con
mayor compromiso el liderazgo pedagógico en el desarrollo de las diversas actividades
educativas.
         Los compromisos de gestión en este proceso, ayudan decididamente en la
conducción del buen rumbo de las instituciones educativas, porque estos son estándares
que permiten convertir y operacionalizar en forma sostenible lo que significa la gestión
escolar, sus dimensiones y propósito a través de indicadores muy concretos y prácticos
para su cumplimiento (MINEDU, 2021).



Resultados para el objetivo específico 1

                                                                      Compromiso Afectivo
                                                               Débil       Moderado    Fuerte      Total
                                            Recuento              2            13           3       18
                            Regular
                                            % del total        4,3%          27,7%      6,4%      38,3%
                                            Recuento              0             9           9       18
 Gestión Escolar            Buena
                                            % del total        0,0%          19,1%      19,1%     38,3%
                                            Recuento              0             2           9       11
                            Muy buena
                                            % del total        0,0%           4,3%      19,1%     23,4%
                                            Recuento              2            24           21      47
                   Total
                                            % del total        4,3%          51,1%      44,7%     100,0%
                            Nota. Resultados de la encuesta aplicada a docentes.
            Tabla 2. Influencia de la gestión escolar y el compromiso afectivo de los docentes.


         Los resultados de la tabla 2, muestran la influencia de la gestión escolar y el
compromiso afectivo de los docentes en las instituciones educativas, donde los porcentajes
mayores muestran que el 27,7% que representan a 13 docentes perciben un nivel regular
de gestión escolar a su vez presentan un compromiso afectivo moderado, luego el 19,1%
que perciben una buena gestión escolar a su vez tienen un nivel de compromiso afectivo
moderado, seguido de otro 19,1% que perciben una muy buena gestión escolar a su vez
estos tienen un fuerte compromiso afectivo en las instituciones educativas primarias del
distrito de Cuyocuyo.
         Para los resultados totales se puede ver que el 38,3% de docentes perciben un nivel
regular de gestión escolar, seguido de otro 38,3% que perciben un buen nivel de gestión y
el 23,4% perciben un muy buen nivel de gestión escolar, para la evaluación del compromiso
afectivo, podemos ver que el 51,1% de docentes tienen un moderado nivel de compromiso
afectivo, luego el 44,7% de docentes presentan un fuerte nivel de compromiso afectivo y el
4,3% presenta un nivel débil de compromiso afectivo.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 4   53
cambio

         Estos resultados indican que, si existe un nivel adecuado de gestión escolar percibido
por los docentes de las instituciones educativas, ellos demuestran un compromiso afectivo,
que se traduce en el involucramiento e identificación con su institución educativa, al punto
de que sienten que los problemas que se suscitan en la institución, lo consideran como
suyos también.



Resultados para el objetivo específico 2

                                                                      Compromiso normativo
                                                               Débil       Moderado     Fuerte    Total
                                            Recuento             10             7            1     18
                            Regular
                                            % del total        21,3%         14,9%      2,1%     38,3%
                                            Recuento              1            10            7     18
 Gestión Escolar            Buena
                                            % del total        2,1%          21,3%      14,9%    38,3%
                                            Recuento              0             6            5     11
                            Muy buena
                                            % del total        0,0%          12,8%      10,6%    23,4%
                                            Recuento             11            23        13        47
                   Total
                                            % del total        23,4%         48,9%      27,7%    100,0%
                            Nota. Resultados de la encuesta aplicada a docentes.
           Tabla 3. Influencia de la gestión escolar y el compromiso normativo de los docentes


         Los resultados de la tabla 3, muestran la influencia de la gestión escolar y el
compromiso normativo de los docentes en las instituciones educativas, donde los
porcentajes mayores muestran que el 21,3% que representan a 10 docentes que perciben
una regular gestión escolar a su vez presentan un débil compromiso normativo con la
institución educativa, luego otro 21,3% de docentes perciben una buena gestión escolar
a su vez tienen un nivel de compromiso normativo moderado, seguido de un 14,9% que
perciben una buena gestión escolar a su vez estos tienen un fuerte compromiso normativo
en las instituciones educativas primarias del distrito de Cuyocuyo.
         Para los resultados totales podemos ver que el 48,9% de docentes tienen un nivel
moderado de compromiso normativo, el 27,7% de docentes presenta un nivel fuerte de
compromiso normativo y el 23,4% presenta un nivel débil de compromiso normativo.
         Es decir, cuando la gestión escolar se realiza de forma adecuada, cumpliendo los
indicadores de los compromisos de gestión escolar, permite que los docentes asuman el
compromiso normativo comprendido en la lealtad asumida con la institución educativa, a
pesar de tener propuestas diferentes. He aquí cuando los docentes realizan comentarios
positivos sobre el trabajo en estas instituciones de estas latitudes, como es la selva y ceja
de selva puneña, cuando se refieren a lo bien que se sintieron trabajando aquí, porque en
su mayoría llegan a ser docentes jóvenes y por el espacio geográfico de traslación, muchos


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el              Capítulo 4   54
cambio

se quedan hasta por más de una semana y en sus tiempos libres fuera del horario de
trabajo realizan actividades deportivas, académicas en círculos de trabajo, entre otras, que
les permite crear lazos de amistad y confraternidad que involucra una mayor comunicación
y sentimiento por la institución educativa.


Resultados para el objetivo específico 3

                                                                   Compromiso calculado
                                                                    Débil             Moderado    Total
                                               Recuento              10                  8         18
                             Regular
                                               % del total         21,3%               17,0%     38,3%
                                               Recuento               1                  17        18
  Gestión Escolar            Buena
                                               % del total          2,1%               36,2%     38,3%
                                               Recuento               0                  11        11
                             Muy buena
                                               % del total          0,0%               23,4%     23,4%
                                               Recuento               11                 36        47
                    Total
                                               % del total         23,4%               76,6%     100,0%
                            Nota. Resultados de la encuesta aplicada a docentes.
           Tabla 4. Influencia de la gestión escolar y el compromiso calculado de los docentes.


         Los resultados de la tabla 4, nos muestra la influencia de la gestión escolar y
el compromiso calculado de los docentes en las instituciones educativas, donde los
porcentajes mayores nos muestran que el 36,2% que representan a 17 docentes perciben
una buena gestión escolar a su vez presentan un moderado compromiso calculado con la
institución educativa, luego el 21,3% perciben una regular gestión escolar a su vez tienen
un nivel débil de compromiso calculado, seguido de un 17% que perciben una regular
gestión escolar a su vez tienen un moderado compromiso calculado en las instituciones
educativas primarias del distrito de Cuyocuyo.
         Para los resultados totales podemos ver que el 76,6% de docentes tienen un
moderado nivel de compromiso calculado, luego el 23,4% presenta un nivel débil
de compromiso calculado. Es decir, si existe una gestión escolar bien conducida en la
comunidad educativa por los directivos de la institución, esto repercute en el actuar de
los docentes, asumiendo un compromiso calculado o de continuidad con su respectiva
organización. Pues los docentes manifiestan estar cómodos y satisfechos en su institución
a pesar de tener que irse por diferentes motivos, pero asumen una conexión institucional y
de continuar en dicha institución.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                 Capítulo 4   55
cambio

Pruebas de hipótesis estadísticas para el objetivo general

                                           Pruebas de chi-cuadrado
                                                                                             Significación
                                                     Valor                   df           asintótica (bilateral)
    Chi-cuadrado de Pearson                              18,280a                      4                     ,001
    Razón de verosimilitud                                21,228                      4                     ,000
    Asociación lineal por lineal                          15,205                      1                     ,000
    N de casos válidos                                         47
    a. 4 casillas (44,4%) han esperado un recuento menor que 5. El recuento mínimo esperado es 1,40.
                                            χ2 calculada = 18,280 = 18,28
                         Tabla 5. Cálculo de la prueba estadística de la hipótesis general


              De acuerdo a la tabla 5 se observa que χ2 calculada = 18,28 el mismo que es mayor que
χ2
     tablas
              = 9,49, que pertenece a la región de rechazo, de donde se rechaza la hipótesis nula
y se acepta la hipótesis alterna se puede afirmar que, existe un alto nivel de influencia de
la gestión escolar en el compromiso docente en las instituciones educativas de educación
primaria del distrito de Cuyocuyo, a un nivel de significancia del 0,05 o 5%.
              El nivel de significancia obtenido es de Sig = 0,001 (100%) = 0,01% que es mucho
menor a un error del 5% con lo que también llegamos a la misma conclusión, de que, existe
influencia de la gestión escolar en el compromiso docente.


DISCUSIÓN
              En este estudio se buscó determinar el nivel de influencia de la gestión escolar en el
compromiso docente en las instituciones educativas; llegando a la conclusión que se acepta
la hipótesis alterna indicando que, existe un alto nivel de influencia de la gestión escolar
en el compromiso docente, porque se obtuvo χ2 calculada = 18,28 el mismo que es mayor que
χ2 tablas = 9,49. Con dicho hallazgo se explica que la gestión escolar es responsable de la
organización de la escuela, del desarrollo de los procesos pedagógicos, de la articulación y
movilización de las personas (García & de Miranda, 2017), es decir, de toda la comunidad
educativa, en consecuencia si existe una adecuada gestión, los docentes asumen un
compromiso como efecto de lo primero. Además, el liderazgo de un director de escuela es
uno de los factores clave para asegurar un ambiente educativo adecuado para el proceso
de enseñanza-aprendizaje (Sendra & Marconi, 2021).
              De manera similar, hay estudios que concuerdan con una relación estrecha entre las
variables de gestión escolar y compromiso docente, como el estudio donde sus resultados
permiten demostrar que existe relación significativa positiva entre gestión escolar y
compromiso organizacional siendo la correlación de Spearman de 0,897**; lo que indica
que existe una correlación positiva muy alta, ello implica que a mejor gestión escolar
mejor compromiso organizacional en las instituciones de Educación Primaria (Martínez &
Vásquez, 2018)technical success, adverse events (AEs.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                     Capítulo 4   56
cambio

         Tal como en otra investigación se muestra que existe una relación positiva alta entre
la gestión estratégica del Director y compromiso organizacional en la Institución Educativa
de Ventanilla, siendo el coeficiente de correlación de Spearman (Rho) obtenido 0,820, a un
p-valor de 0,000 (Cancho, 2021).
         A su vez otro estudio asume relaciones similares entre sus variables, indicando que
existe correlación significativa entre la gestión organizacional y los compromisos de gestión
escolar en las instituciones educativas públicas de nivel inicial de Tacna, puesto que, a
un nivel de confianza del 95%, la gestión organizacional se relaciona significativamente
con los compromisos de gestión escolar, de acuerdo a la prueba Correlación de Pearson
(Gutiérrez, 2018).
         Otro estudio similar indica que existen evidencias suficientes para afirmar que la
gestión administrativa tiene relación positiva considerable (Rho = ,783) y significativa (p
valor = 0 menor que 0.05) con el compromiso organizacional (Olortegui, 2018). Así como
otro estudio menciona la existencia de una relación directa y significativa entre las mismas
variables (r=0.835), esos resultados son producto de una buena gestión administrativa que
se puede lograr mayor compromiso organizacional así cómo hace mención el MINEDU
- Programa de mejoramiento de la gestión escolar (2014), el componente administrativo
comprende los procesos vinculados con la administración del talento humano y otros
(Chancahuaña, 2018).
         Estos resultados están respaldados por el liderazgo que también se debe ejecutar
en las instituciones educativas, ya que un buen líder pedagógico, tendrá las mejores
decisiones para conducir a la comunidad educativa para el logro de objetivos comunes y
colectivos (Sardon, 2017).
         A su vez, se puede evidenciar en los resultados obtenidos de un estudio donde se
afirma que existe relación positiva entre el nivel moderado de liderazgo de los directivos y el
compromiso organizacional docente de una Red Educativa donde los rasgos característicos
del Liderazgo directivo eficaz determinan las dimensiones del Compromiso organizacional
docente (Salvador & Sánchez, 2018), con ello se visualiza la incidencia significativa de la
actitud del directivo.
         Se debe considerar el liderazgo de un directivo, más aun si este asume un liderazgo
transformacional donde se ponga énfasis en los intereses colectivos y prime la visión de
institución y no de acciones individuales (Sardon, 2017).
         Así mismo otro estudio indica de que existe suficiente evidencia empírica para
firmar que el liderazgo transformacional se relaciona significativamente con las actitudes
hacia el compromiso docente; es decir, que a un mejor nivel alcanzado en la percepción
del liderazgo transformacional se puede encontrar un mejor compromiso docente en los
trabajadores (Minaya, 2014). Además altos niveles de compromiso posibilitarán que se
mantengan las capacidades colectivas generadas y las ventajas sostenibles y duraderas
que una organización ha sido capaz de lograr (Bayona et al., 2000).


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 4   57
cambio

CONCLUSIONES
         Con este estudio se puede concluir que existe un alto nivel de influencia de la
gestión escolar en el compromiso docente, ello se traduce que cuando los trabajadores
de una institución educativa perciben y cuentan con una buena gestión escolar, estos
presentan un nivel fuerte de compromiso con la institución educativa; a nivel de rasgos
correspondientes al compromiso afectivo, normativo y calculado; es decir, a mayores
acciones positivas correspondientes a una buena gestión escolar, mejores serán las
respuestas de compromiso laboral.
         Las expresiones de compromiso docente son una muestra concordante a la teoría
de las organizaciones; es decir, cuando los trabajadores de una institución educativa son
considerados como personas de un equipo con sus propias características, de acuerdo a sus
capacidades, su desenvolvimiento, donde conviven dentro de un buen clima institucional,
un trabajo colegiado y con prácticas asertivas, que son impartidas de acuerdo a una buena
gestión escolar; en consecuencia, los docentes mostrarán ese sentido de pertenencia en
base a la gestión de un liderazgo pedagógico responsable.



AGRADECIMIENTOS
         Los autores de este artículo extienden su agradecimiento a los docentes de las
instituciones educativas por su colaboración en este estudio.



CONFLICTOS DE INTERÉS
         Los autores declaran no tener conflictos de interés.


REFERENCIAS
Alvariño, C., Arzola, S., Brunner, J. J., Recart, M. O., & Vizcarra, R. (2000). Gestión escolar: un estado
del arte de la literatura. Revista Paideia, 29, 15-43.


Anchelia, V., Inga-Arias, M., Olivares-Rodríguez, P., & Escalante-Flores, J. (2021). La
gestión administrativa y compromiso organizacional en instituciones educativas. Propósitos y
Representaciones, SPE1(e899), 1-14.


Bayona, C., Goñi, S., & Madorrán, C. (2000). Compromiso Organizacional: Implicaciones para la
gestión estratégica de los Recursos Humanos. Revista europea de dirección y economía de la
empresa, 9(1), 1-24.


Cancho, M. (2021). La Gestión Estratégica del Director y el Compromiso Organizacional en la
Institución Educativa 5086 Politécnico de Ventanilla - Callao. Universidad Nacional Enrique Guzmán y
Valle.


Chancahuaña, N. (2018). Gestión administrativa y compromiso organizacional según docentes de la
institución educativa Perú-EE.UU. de Villa El Salvador, 2018. Universidad César Vallejo.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 4   58
cambio

García, P., & de Miranda, N. (2017). A gestão escolar e a formação docente: um estudo em escolas de
um município paulista. Revista ibero-americana de estudos em educação, 12(4), 2210-2230. https://doi.
org/10.21723/RIAEE.V12.N4.OUT./DEZ.2017.9283


Gutiérrez, E. de R. (2018). Gestión organizacional y los compromisos de gestión escolar en las
instituciones educativas públicas de nivel inicial del distrito Crnel. Gregorio Albarracín Lanchipa, Tacna -
2018. Universidad César Vallejo.


Jaume, O. (2003). Compromiso docente y gestión escolar. Fórum Europeu d’Administradors de
l’Educació Illes Balears. https://redined.educacion.gob.es/xmlui/handle/11162/7015


Martínez, E., & Vásquez, S. (2018). Gestión escolar y compromiso organizacional en el logro de
aprendizajes de educación Intercultural Bilingüe en el nivel primario. Muro de la Investigación,
3(1), 1-12. http://dx.doi.org/10.1053/j.gastro.2014.05.023%0Ahttps://doi.org/10.1016/j.
gie.2018.04.013%0Ahttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29451164%0Ahttp://www.pubmedcentral.nih.
gov/articlerender.fcgi?artid=PMC5838726%250Ahttp://dx.doi.org/10.1016/j.gie.2013.07.022


Minaya, M. (2014). El liderazgo transformacional de los directivos y las actitudes de los docentes hacia
el compromiso organizacional en la Institucion Educativa No 5084 “Carlos Philips Previ” Callao 2010 –
2011. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.


Minedu. (2016). Planificación escolar: La toma de decisiones informadas. http://repositorio.minedu.gob.
pe/handle/MINEDU/5921


MINEDU. (2017). Orientaciones, protocolos e instrumentos. https://repositorio.minedu.gob.pe/
handle/20.500.12799/5916


MINEDU. (2019). Resolución Viseministerial N° 011-2019-MINEDU (pp. 1-19). http://directivos.
minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2019/10/RVM-N°-011-2019-MINEDU_NT_Instrumentos-de-
Gestión_16-01-2019.pdf


MINEDU. (2021). D.S. N°006-2021-MINEDU (p. 16). www.gob.pe/minedu


Olortegui, J. C. (2018). Gestión administrativa y el compromiso organizacional de los trabajadores
en la Unidad de Gestión Educativa Local N° 09 de Huaura, 2018 [Universidad César Vallejo]. http://
repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/UCV/19632/Olortegui_MJC.pdf?sequence=1


Paredes, L. (2019). Gestión escolar pro-pandemia. Alternativas para desistir lo administrativo-gerencial.
Reencuentro. Análisis de problemas universitarios, 31(78), 189-210. https://reencuentro.xoc.uam.mx/
index.php/reencuentro/article/view/1027


Peña, M., Diaz, G., Chávez, A., & Sánchez Cesar. (2016). El compromiso organizacional como parte del
comportamiento de los trabajadores de las pequeñas . Revista Internacional Administración & Finanzas,
9(5), 95-105.


Salirrosas, L., Tuesta, J., & Guerra, A. (2021). La estrategia “Aprendo en casa” y los retos en la
educación virtual peruana. EduSol, 21(76), 14. https://orcid.org/0000-0002-1707-5143


Salvador, E. M., & Sánchez, J. A. (2018). Liderazgo de los directivos y compromiso organizacional
Docente. Revista de Investigaciones Altoandinas, 20(1), 115-124. https://doi.org/10.18271/RIA.2018.335




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 4   59
cambio

Sardon, D. L. (2017). Liderazgo transformacional y la gestión Escolar en instituciones educativas
primarias. Revista de Investigaciones Altoandinas - Journal of High Andean Research, 19(3), 295-304.
https://doi.org/10.18271/RIA.2017.294


Sendra, B., & Marconi, N. (2021). The effect of policies for filling school principal positions on school
management in Brazil. Revista de Administracao Publica, 55(4), 881-922. https://doi.org/10.1590/0034-
761220190470


Vivas, A., Martínez, M., & Solís, D. (2020). Gestión de la Administración Escolar en el Desarrollo de
Actividades Académicas: Mirada en Tiempos de Pandemia. Revista Scientific, 5(18), 24-45. https://doi.
org/10.29394/SCIENTIFIC.ISSN.2542-2987.2020.5.18.1.24-45


Zegarra, A. (2020). Inteligencia emocional y burnout académico en estudiantes de la Facultad de
Ciencias de la Salud de una Universidad Privada de Lima 2019 [UNiversidad Privada del Norte]. https://
repositorio.upn.edu.pe/bitstream/handle/11537/24034/Zegarra




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el             Capítulo 4   60
cambio

                                             CAPÍTULO 5


 CONTROL INTERNO ADMINISTRATIVO, CONTABLE, FISCAL Y
 ESTRATÉGICO DIRIGIDO A EMPRESAS DE ESTRATIFICACIÓN
MIPYME; PERTENECIENTES AL SECTOR DE LA INDUSTRIA DE LA
                   CONSTRUCCIÓN


                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



 Cesar Guadalupe Casarrubias Sánchez
                                                             INTRODUCCIÓN
 Profesor en la Facultad de Administración
  de la Benemérita Universidad Autónoma                               Elaborar         un      control     interno
        de Puebla, posee dos licenciaturas                   administrativo, contable, fiscal y estratégico
         otorgadas por la BUAP, la primera
                                                             que involucre el análisis, la medición y
       en Administración de Empresas y la
     segunda en Contaduría Pública, tiene                    evaluación de las actividades económicas,
        una Maestría en Administración de                    financieras, tributarias y administrativas
Pequeñas y Medianas Empresas y ha sido                       que, a través del giro preponderante de
   galardonado por el municipio de Puebla
   con el Premio al Mérito Docente a nivel                   construcción de prefabricados de concreto
                             universidades                   y el uso excesivo de la costumbre, la
                                                             mayor parte de las organizaciones con
                                                             estratificación MIPYME en el estado de
                                                             Puebla, erran al confundir la aplicación
RESUMEN: El presente proyecto de
                                                             práctica de los términos denominados:
investigación resalta la importancia que
                                                             eficacia operativa y eficiencia operativa;
debe tener el control interno administrativo,
contable, fiscal y estratégico en la aplicación              como resultado de esta confusión de
correcta y científica de herramientas                        términos y/o mala aplicación práctica de
administrativas, contables, financieras y                    los mismos, en la actualidad, el sector de
fiscales que deben seguir las empresas                       la industria de la construcción que es un
del sector de la industria de la construcción                eje fundamental para generar crecimiento
con estratificación MIPYME a partir de un                    y desarrollo económico dentro del estado
análisis presente en su actuar empresarial,                  de Puebla se encuentra en decadencia.
tomando en consideración empresas de                                  Derivado de lo anterior se formulan
ésta magnitud con ubicación estratégica
                                                             una serie de desventajas para las entidades
dentro del estado de Puebla.
                                                             poblanas que tienen la clasificación de
PALABRAS-CLAVE:             Control     Interno
Administrativo, Control Interno fiscal,                      PYMES y/o MIPYMES de esa actividad
Control Interno estratégico, Herramientas                    preponderante,           dentro   de   las    cuales
administrativas, MIPYME.                                     sobresalen las siguientes:

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                       Capítulo 5   61
cambio

           1.    Son mayormente afectadas por situaciones que ocurren en el entorno económico
                 a nivel país, tal es el caso de la inflación y de la devaluación.
           2.    Tienden a hacer uso excesivo de la costumbre para tomar decisiones
                 importantes de los egresos financieros ordinarios y extraordinarios que generan
                 por concepto de su razón social y/o denominación social, así como de las
                 necesidades económicas personales de los dueños de las empresas y/o socios
                 de las mismas.
           3.    No soportan crisis económicas derivadas de situaciones adversas al país, un
                 ejemplo claro es la situación actual derivada de la pandemia provocada por el
                 SARS COVID-19.
           4.    Existe poco apoyo económico por parte de las entidades públicas y/ o privadas
                 cuando se trata de empresas de la construcción con una magnitud pequeña.
           5.    El hecho de ser PYMES y/o MIPYMES genera vulnerabilidad tributaria-fiscal a
                 corto y largo plazo.
           6.    La vulnerabilidad tributaria-fiscal generada por este tipo de empresas provoca
                 que las mismas caigan en la tentación de cometer actos ilícitos en sus
                 operaciones financieras lo cual trae como consecuencia sanciones tributarias y
                 en ciertos casos problemáticas penales que acaban con la imagen, prestigio y
                 en ocasiones llevan a la quiebra del negocio.
           7.    Falta de una estructura organizacional eficiente para llevar a cabo operaciones
                 con calidad.
           8.    Falta de indicadores financieros que permitan guiar a la empresa con
                 conocimiento científico de causa, lo cual genera en la organización una mala
                 administración del recurso financiero.



IMPORTANCIA DE LOS SISTEMAS DE CONTROL INTERNO
ADMINISTRATIVOS EN LAS EMPRESAS
         Es fundamental la aplicación de un adecuado sistema de control interno
administrativo, contable, fiscal y estratégico en las organizaciones de la industria de la
construcción con estratificación MIPYME , ya que esté juega un papel importante tanto en
el éxito de las empresas como en los beneficios que obtiene el estado de Puebla y el país en
general; hoy en día queda poco margen de actuación para el administrador y/o empresario
empírico, la constante innovación y renovación de las organizaciones y el aumento de
las tecnologías de la información y la comunicación, obligan a realizar cambios en la
estructura organizacional de los negocios y a la generación de nuevas ideas y creación de
herramientas y elementos que influyan en una correcta toma de decisiones, estás últimas
no solo enfocadas al beneficio económico y desarrollo al interior de las entidades con
prácticas rudimentarias que únicamente hacen ganar al empresario sino que la empresa
también debe involucrarse en el aprovechamiento de la situación económico-fiscal actual
que brinda el gobierno federal y estatal y que de manera directa esta involucrando a la


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 5   62
cambio

regularización de los entes y a la administración que estos tienen para con su personal,
pues el hecho de tener una empresa regulada desde el punto administrativo y fiscal traerá
como consecuencia beneficios fiscales y administrativos tales como:
           1.    Tener asegurados a los trabajadores (beneficio administrativo).
           2.    Bajas cuotas de seguridad social para la patronal siempre y cuando se cumplan
                 con los requisitos fiscales para acceder a dicho estímulo (beneficio fiscal).
           3.    Garantización de un entorno de trabajo eficiente (beneficio administrativo)
           4.    Oportunidad para la empresa de competir en licitaciones públicas (beneficio
                 administrativo)
           5.    Oportunidad para la empresa de acceder a financiamiento públicos (beneficio
                 administrativo).
           6.    Beneficios empresariales en materia de deducción de impuestos sin incurrir en
                 técnicas de evasión o elusión fiscal (EFOS Y EDOS), (beneficio fiscal).
           7.    Otros muchos beneficios fiscales y administrativos.
         Además, las organizaciones hoy en día, deben dar especial atención al nuevo concepto
de administración organizacional, la tarea de administrar un negocio ha evolucionado en los
últimos años, el proceso tradicional para llevar a cabo actividades de administración se enfoca
en aplicar el proceso administrativo que incluye a los elementos: planeación, organización,
integración, dirección y control de los recursos humanos, materiales, tecnológicos y financieros
de un ente social, sin embargo, cada uno de estos elementos particularmente en las industrias
del sector de la construcción es llevado a cabo desde un punto de vista empírico y doctrinal,
dejando a un lado el elemento científico, y es que por citar un ejemplo, si se analizara el
recurso humano dentro de éstas organizaciones, se empezaría un análisis erróneo desde
la conceptualización del término: Recurso Humano, pues actualmente el término correcto
es: Talento Humano y el hecho de llevar esta nueva nomenclatura involucra características
administrativas que obligan al empresario a valorar al personal por el conocimiento que aporta a
un organismo social, sin embargo más allá de la terminología, si se analiza el Talento Humano,
el empresario, podrá darse cuenta de que considerar la generación de valor agregado por el
trabajador, cuantificándolo a través de activos intangibles que posee la entidad generará un
beneficio económico futuro para la empresa que será redituable en el corto plazo dentro del
ente social y que en adición aportará de manera indirecta a la estructura administrativa del
negocio con toma de decisiones acertadas.
         Por todo lo anteriormente descrito se puede apreciar él porqué un control interno
administrativo, contable, fiscal y estratégico en cualquier organización es importante y por
consecuencia aún más importante en aquellas empresas que no tienen una regulación
administrativa ni mucho menos fiscal, como es el caso de las empresas del sector de
la industria de la construcción y específicamente dentro del giro de la elaboración de
prefabricados de concreto con estratificación MIPYME.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 5   63
cambio

         En consecuencia es por esto último que el presente proyecto de investigación,
busca que la propuesta de control interno administrative, contable, fiscal y estratégico sea
considerado como un activo intangible por las organizaciones del sector de la industria
de la construcción con estratificación MIPYME dentro del estado de Puebla, ya que éste
debe ser identificado y cuantificado por los empresarios para que estos logren aumentar
sus utilidades por un lado, pero por otro garanticen beneficios de diversa índole a todos
los integrantes que conforman la administración interna del negocio, de tal forma que los
beneficios económicos futuros que obtengan dichas entidades deberán verse reflejadas en
una correcta aplicación científica- técnica de sus operaciones cotidianas.
         La aplicación de una técnica administrativa de manera correcta, suficiente y
adecuada por parte de los organismos antes citados, además de los beneficios ya antes
descritos, generará cultura organizacional encaminada no solo a generar utilidades,
sino a adoptar una filosofía de ganar-ganar, en donde la empresa busque el beneficio
económico-social para todos los que le rodean, al mismo tiempo que genera una estructura
económico-financiera y administrativa solida que le permitirá obtener apoyos financieros
gubernamentales federales, estatales y/o en su caso del sector privado.


EL CONTROL INTERNO ADMINISTRATIVO Y SU RELACIÓN CON LAS PYMES
         La mayoría de las grandes empresas planifican y revisan periódicamente sus metas,
misión y visión para el futuro. Aunque muchas tienen una idea clara de hacia dónde se
dirigen, suelen dedicar menos tiempo y esfuerzo a considerar cómo controlar las variables
que pueden obstaculizar el logro de sus objetivos, así como a diseñar sistemas de control
adecuados que respalden la ejecución de sus planes. Solo unas pocas compañías,
posiblemente las más grandes, cuentan con sistemas de control organizacional bien
definidos y estructurados. En contraste, la gran mayoría de las Pequeñas y Medianas
Empresas (PYMES) no han desarrollado sistemas de control organizacional adaptados a
su tamaño y necesidades.
         La percepción del rol que las pequeñas y medianas empresas (PYMEs) desempeñan
en el desarrollo económico ha experimentado cambios significativos a lo largo de las últimas
décadas. En los años cincuenta y sesenta, estas empresas fueron vista como una anomalía
en el proceso de desarrollo, equiparadas a la gran empresa y a la concentración del capital.
Sin embargo, tras la crisis económica de los años setenta y las dificultades enfrentadas por
el modelo fordista de gran empresa, se revaluó la importancia de las PYMEs. Se destacó
su capacidad para generar empleo, su innovación dinámica, su flexibilidad y adaptabilidad
al cambio, así como su contribución a la estabilidad socioeconómica.
         Actualmente, hay debates sobre cómo los cambios en la escena económica global
están afectando la competitividad de las pequeñas y medianas empresas (PYMEs).
Algunas opiniones ponen en duda sus capacidades en un entorno donde compiten con



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 5   64
cambio

las grandes empresas multinacionales, las cuales son consideradas las principales
protagonistas de la globalización. Desde esta perspectiva, ciertos autores argumentan que
se está intensificando la centralización del control a nivel internacional, lo que conlleva a la
homogeneización del mercado y a la globalización de la industria liderada por las grandes
corporaciones.
         Desde otras perspectivas se destaca la relevancia de los emprendedores y las
pequeñas y medianas empresas (PYMEs) en la economía global como impulsores de
dinamismo económico e innovación, además de ser centrales en estrategias de desarrollo
que son especialmente efectivas para reducir la pobreza. El progreso de cualquier empresa
está condicionado por varios factores y no puede ser considerado independientemente de su
capacidad para competir con otras compañías, incluyendo aquellas de países extranjeros.
En los inicios del siglo XXI, en el contexto de la globalización, resulta difícil ignorar países
como China e India, donde los trabajadores reciben salarios considerablemente menores
en comparación con los de algunas ciudades estadounidenses, como lo señalaba el filósofo
y economista Adam Smith respecto a los obreros ingleses en el siglo XVIII.


         A continuación, se presentan los factores determinantes del desarrollo empresarial:
           1.    La calidad de la dirección y de su estrategia, un factor que no puede ser
                 subestimado.
           2.    La calidad del personal y de los colaboradores externos.
           3.    Los recursos como materias primas, equipos y servicios proporcionados
                 por empresas colaboradoras, así como la capacidad de la empresa para
                 transformarlos en productos comercializables.
           4.    La adaptación a la evolución de los gustos de los clientes, la tecnología, las
                 condiciones económicas y la presión competitiva.
           5.    La habilidad para identificar, evaluar, y utilizar información interna y externa de
                 manera efectiva en las actividades de la empresa, especialmente si no se ha
                 anticipado esa información o se ha innovado para adaptarse a ella.
           6.    El factor tiempo.



IMPORTANCIA DEL CONTROL INTERNO PARA LA GENERACIÓN DE
ESTRATEGIAS ADMINISTRATIVAS, CONTABLES Y FISCALES EN LAS
EMPRESAS CONSTRUCTORAS DE PREFABRICADOS
         A pesar de que una empresa pueda ofrecer los mejores productos a precios altamente
competitivos, si experimenta una disminución en la calidad de los materiales que adquiere,
si sus equipos se vuelven obsoletos, si sus proveedores tienen retrasos en la entrega
o si los distribuidores no le brindan la atención adecuada, la empresa eventualmente
cerrará. El desarrollo de cualquier empresa no solo depende de la calidad de su dirección


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el        Capítulo 5   65
cambio

y organización, sino también del entorno en el que opera. Este entorno debe proveer una
variedad de recursos y facilitar la superación de los principales obstáculos inherentes a
cualquier economía, como la incertidumbre y la ambigüedad de la información.
         Tras analizar todo lo anteriormente expuesto, se deduce que el control interno
administrativo debe ser concebido como el conjunto coordinado de principios, fundamentos,
reglas, acciones, mecanismos, instrumentos y procedimientos que, organizados y
relacionados entre sí, junto con las personas que integran una organización, ya sea pública
o privada, constituyen un medio para alcanzar el cumplimiento de su función administrativa,
sus objetivos y su misión, otorgándole capacidad de respuesta ante los diversos públicos
o grupos de interés que debe atender. Es importante destacar que el control interno no
se limita a ser un evento aislado, sino que se manifiesta como una serie continua de
acciones que tienen lugar durante el funcionamiento y operación de una entidad. Debe ser
reconocido como un componente integral de cada sistema o parte inherente a la estructura
administrativa y operacional de la organización, proporcionando un apoyo constante a la
dirección en la gestión de la entidad y en el logro de sus metas.
         El estado mexicano podría obtener beneficios al establecer herramientas y métodos
que impulsen y evalúen el cumplimiento de los objetivos establecidos por la normativa
vigente plasmada en leyes, códigos federales, estatales y municipales, acuerdos y
principios de derecho en general. Esto requeriría instaurar una mentalidad de cumplimiento
tanto en lo que respecta a los objetivos como a los métodos empleados por las entidades
gubernamentales y su personal. Un ambiente de control eficaz debe contar con estándares,
procedimientos y estructuras que fomenten la integridad, atraigan a profesionales
competentes y obliguen a las personas a cumplir con sus responsabilidades en materia
de control interno. Para lograr esto, es necesario implementar políticas, comunicaciones
y sistemas activos que promuevan una cultura organizacional basada en la integridad.
Además, es fundamental implicar de manera suficiente y adecuada a todos los integrantes
de una empresa prefabricadora de concretos con estratificación MIPYME en la aplicación
de un ambiente de control adecuado, fomentando su participación en la protección de los
recursos económico, materiales, financieros y no financieros que promuevan plusvalía de
la empresa para con su mercado, al mismo tiempo que la empresa cumple con la normativa
respetando la jerarquización de las normas que regulan un estado de derecho, lo cual tarde
o temprano se vería reflejado en beneficios económicos para la empresa, sobre todo al
explotar las deducciones autorizadas emanadas de las normas fiscales.



DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO
         El método que será llevado a cabo durante la investigación será el método mixto
(cuantitativo / cualitativo) cuyo nivel de investigación es de tipo aplicativo, explicativo,
descriptivo y exploratorio.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 5   66
cambio

COMENTARIOS FINALES

Resumen de resultados
         Toda empresa trabaja de manera distinta, de tal manera que al hablar de toda
empresa se hace referencia a los grandes consorcios, así como también a las PYMES y
MIPYMES, lo importante que hay que recalcar es que cada una de éstas tiene su manera
de administrar, las PYMES y MIPYMES por lo regular ejercen un conocimiento empírico
para llevar a cabo sus operaciones.
         Particularmente el caso de las empresas de la industria de la construcción de
prefabricados de concreto en el estado de Puebla, es una industria clave en el crecimiento
y desarrollo económico de dicho estado, sin embargo, la mayoría de estas empresas son de
una estratificación PYME o MIPYME lo cual genera beneficios económicos para el estado
de forma indirecta e irregular, por tanto, si este giro fuera susceptible de regularización
administrativa y fiscal principalmente, podría generar beneficios económicos futuros para el
estado de gran cuantía además del apoyo que todos estos entes brindarían a la sociedad
poblana.
         La falta de cultura organizacional en este tipo de empresas es visible pues la mayoría
de la gente se considera empresaria sin saber el más mínimo fundamento del término y
las obligaciones que debe tener un empresario real, impuestas por el articulado tanto de
código fiscal de la federación, así como también por el código de comercio y las diversas
leyes fiscales-tributarias vigentes que existen en el país.
         Lo anterior aunado a una forma de administración empírica al interior de la
organización da como resultado un atraso en las condiciones de desarrollo económico del
sector de la industria de la construcción, crecimiento económico del estado y desarrollo
económico del mismo, así como diversas situaciones específicas que se generan entorno a
estas generalidades como son: la falta de empleos formales, falta apoyo al gobierno federal
y estatal a través del gasto público, nula posibilidad de jactación de clientes y crecimiento
empresarial que garantice una sana competencia en el mercado, entre otras muchas más
situaciones que podrían listarse.



CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
         La implementación de un sistema de control interno administrativo, contable, fiscal y
estratégico aplicado a una empresa con estratificación MIPYME con giro de prefabricación
de concretos:
           1.    Ayuda a disminuir el riesgo de fracaso en la búsqueda de apoyos gubernamentales
                 federales y estatales
           2.    Identifica y valúa los activos intangibles en las actividades de construcción de
                 prefabricados de concreto.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 5   67
cambio

           3.    Fomenta el uso correcto de Normas Oficiales Mexicanas en el actuar del sector
                 de la industria de la construcción
           4.    Promueve el crecimiento, desarrollo económico, financiero y administrativo en
                 las organizaciones con giro en la construcción de prefabricados de concreto.
           5.    Promueve crecimiento y desarrollo económico en el estado de Puebla.
           6.    Eleva la utilidad neta del empresario a través de estratégicas especificas
                 entorno a la fiscalidad de los ingresos y egresos de la actividad preponderante.
           7.    Estimula al salario que percibe personal que labora en los entes del sector de la
                 industria de la construcción
           8.    Aumenta el nivel de satisfacción de los clientes y demás agentes externo-
                 relacionados con la actividad preponderante del negocio.
         Ante las nuevas políticas gubernamentales implementadas en la ciudad de puebla
y en el estado mexicano en general, es recomendable para las empresas de construcción
de prefabricados de concreto con estratificación MIPYME, generar una nueva cultura
empresarial la cual les permita subsistir de manera formal y regular en el mercado de
bienes y servicios, pues, el estudio profundo de dichas políticas remitirá al estudio de
normas fiscales que promoverán en todo momento las estrategias que puede aprovechar
el empresario en materia tributaria que al mismo tiempo sentarán las bases para nuevos
planes de carácter contable y administrativo.


REFERENCIAS
Consuelo Mejia, R (2002). Sistema de control para las pequeñas y medianas empresas (SICOP).
Revista Universidad Eafit.


Romero Luna, I. La PYME en la Economía Global. Hacia una Estrategia de Fomento Empresarial.
Revista: Latinoamericana de Economía.


Laris Casillas, F (2006). Administración Integral. Biblioteca Fernando Tola de Habich, colección
bibliográfica.


Koontz, H., Heinz, W. Elementos de Administración. Biblioteca Digital Vlex México.


Rosenzweig, J., Freemont, E. Teoría General de Sistemas Aplicada a la Administración. Biblioteca
Digital Vlex México.


Código Fiscal de la Federación, (CFF). Artículo 16. Legislación Mexicana (Camará de Diputados del H.
Congreso de la Unión).


Poch, R. Manual de control interno. La casa del libro (Biblioteca Digital España)




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 5   68
cambio

                                             CAPÍTULO 6


   POLÍTICA PÚBLICA DE DEMOCRATIZACIÓN DEL ESTADO
     PROVINCIAL: ¿GOBIERNO ABIERTO O GOBIERNO
  ELECTRÓNICO?: AVANCES DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL
PLAN DE MODERNIZACIÓN DEL ESTADO EN LA PROVINCIA DE
                       RÍO NEGRO
                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



                                    Susana Lopez             más eficiencia y de mayor calidad. El Plan
                  Docente Investigador- UNCo                 de Modernización del Estado sancionado
                                                             en 2000, marcó entonces el inicio de un
                                     Silvio Castro
                                                             Plan Nacional de Gobierno Electrónico.
                  Docente Investigador- UNCo
                                                             PALABRAS-CLAVE: Estado; Gobierno
                                                             abierto;       Gobierno        Electronico;
                                                             Modernizacion; Democratizacion.
RESUMEN: El objetivo de la pinvestigacion
es caracterizar las experiencias asociadas
                                                                      PUBLIC POLICY FOR
al paradigma de Gobierno electrónico
                                                                  DEMOCRATIZATION OF THE
que surgieron en el contexto provincial
                                                                   PROVINCIAL STATE: OPEN
especialmente      relacionadas      con      la                GOVERNMENT OF ELETROCNIC
construcción colectiva de políticas públicas.                   GOVERNMENT?: PROGRESS IN
Se analiza si el proceso de modernización                        THE IMPLEMENTATION OF THE
del Estado   surgió como acciones de                            STATE MODERNIZATION PLAN IN
gobierno en parte descoordinadas en virtud                      THEE PROVINCE OF RÍO NEGRO
de la ausencia de una estrategia en común                    ABSTRACT: The objective of the research is
o como respuestas del gobierno a un clima                    to characterize the experiences associated
de época en función de la irrupción de las                   with the electronic government paradigm that
TIC en el ámbito público. En Latinoamérica,                  emerged in the provincial context, especially
durante la década de los noventa, comenzó                    related to the collective construction of public
un proceso de reformas al Estado ante la                     policies. It is analyzed whether the process
crisis del Estado de Bienestar, con el objetivo              of modernization of the State   emerged as
de una reconstrucción. El objetivo de esta                   partly uncoordinated government actions
transformación es enfrentar los nuevos                       due to the absence of a common strategy
desafíos del siglo XXI, entre ellos consolidar               or as government responses to a current
el régimen democrático o sea fortalecer                      climate based on the emergence of ICT in
la relación entre el Estado y la sociedad,                   the public sphere. In Latin America, during
aumentar la participación ciudadana en la                    the 1990s, a process of reforms to the State
gestión de las políticas públicas, para lograr

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                 Capítulo 6   69
cambio

began in the face of the crisis of the Welfare State, with the objective of reconstruction. The
objective of this transformation is to face the new challenges of the 21st century, including
consolidating the democratic regime, that is, strengthening the relationship between the State
and society, increasing citizen participation in the management of public policies, to achieve
more efficiency and higher quality. The State Modernization Plan sanctioned in 2000, then
marked the beginning of a National Electronic Government Plan.
KEYWORDS: State; Open Government; Electronic Government; Modernization;
Democratization.


INTRODUCCIÓN
         El Estado a través del gobierno se constituye en un actor fundamental en dicho
esquema y su análisis nos lleva a indagar sobre los significados que le otorga, desde
sus propias representaciones, a los comportamientos llevados adelante por los diferentes
actores y la vinculación de dichas estrategias en relación con el contexto – fuerzas y
tendencias operantes – en que se desarrollaron tales conductas. Este marco situacional
nos permite analizar a los actores que se desenvuelven en los diversos campos al solo
efecto de comprender las disputas alrededor de los distintos ejes de políticas públicas, los
intereses, los recursos de poder disponibles y las estrategias puestas en juego.
         En Latinoamérica, durante la década de los noventa, comenzó un proceso de reformas
al Estado ante la crisis del Estado de Bienestar, con el objetivo de una reconstrucción. El
objetivo de esta transformación es enfrentar los nuevos desafíos del siglo XXI, entre ellos
consolidar el régimen democrático o sea fortalecer la relación entre el Estado y la sociedad,
aumentar la participación ciudadana en la gestión de las políticas públicas, para lograr más
eficiencia y de mayor calidad.
         La reforma del Estado debía resolver cuatro problemas importantes (BRESSER
PEREIRA, 1998) el económico-político que no solo se refiere a delimitar su tamaño sino
también a redefinir su papel regulador, el económico administrativo para recuperar la
capacidad administrativa y financiera de las decisiones políticas “governance”, y el problema
político, aumentar la capacidad política de gobierno que garanticen su legitimidad. En
términos de Bresser Pereira los procesos de reforma hacia un Estado social-Liberal del
siglo XXI, están vinculados a una reforma administrativa orientada a una administración
pública gerencial que haga efectiva las decisiones de gobierno para mejorar la gobernanza.
En cuanto a la formulación y ejecución de políticas públicas, deben dejar de ser decisiones
únicamente del Estado, se deben abrir espacios de participación y control ciudadano de
las actividades públicas para hacerlas más eficientes y de mejor calidad que redundaría
en mejorar la gobernabilidad y la legitimidad política. Estos espacios de participación se
comienzan a visualizar durante la década de los 90 en la provincia de Rio Negro como
fueron la creación de diferentes Consejos Locales de participación ciudadana como por
ejemplo el consejo de Salud y el Consejo de Seguridad.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   70
cambio

          En los últimos años, los gobiernos y sus administraciones comenzaron a ser
cuestionados por su falta de eficiencia, transparencia en la gestión pública, planteando
un nuevo desafío, responder por la confianza política otorgada para gestionar la cosa
pública. Para mejorar los vínculos Estado/ Sociedad civil, los gobiernos y sus instituciones
públicas deben ser más transparentes y facilitar el acceso a la información. En este marco
surge un nuevo paradigma, el “Gobierno abierto”, y cuando hablamos de Gobierno Abierto
encontramos diferentes enfoques sobre su conceptualización, pero todos coinciden con
los siguientes pilares que lo configuran: a) transparencia y apertura; b) participación; y c)
colaboración. En términos de Oszlak el Gobierno Abierto vislumbra una nueva filosofía de
gobierno, una modalidad de gestión pública más transparente, participativa y colaborativa
entre Estado y sociedad civil.
         Por su parte, la concepción de Gobierno Electrónico (o e-government) se refiere a
la aplicación de las Tic y sus herramientas a los procedimientos administrativos y procesos
preexistentes, se tecnifican procesos, se digitaliza la burocracia y, en el mejor de los casos,
se abren espacios para una comunicación más fluida e interactiva entre el aparato público
y la sociedad. Ramirez Alujas acuerda con el planteo de Antoni Gutiérrez-Rubí: “Se trata
de una nueva cultura de la comunicación, un nuevo modelo organizativo y la liberación del
talento creativo dentro y fuera de los perímetros de la función pública. No hablamos solo de
tecnología, sino de una tecnología social y relacional que impulsa y estimula una cultura de
cambio en la concepción, gestión y prestación del servicio público”(Ramírez-Alujas, 2010).
         El Gobierno Electrónico (OSZLAK,2013) es el que ofrece mayores y mejores
prestaciones a los ciudadanos al proporcionar puntos de acceso unificados y sencillos
para satisfacer múltiples necesidades informativas y de servicios; atención personalizada
de diferentes usuarios; resolución de trámites, consultas, reclamos y sugerencias “en
línea”. Es en este contexto, que la provincia de Río Negro comienza a diseñar una política
estratégica de Gobierno Electrónico en el marco del proceso de modernización con base en
la innovación digital, donde plantea la importancia de abordar la problemática administrativa
con tecnologías de la información y comunicaciones. El proyecto de modernización tiene
como misión la aplicación de tecnología e instrumentos novedosos, que inciden en los
procesos administrativos, la normativa, la infraestructura y los recursos humanos, con la
finalidad de brindar calidad en los servicios públicos a los ciudadanos rionegrinos.


REFORMAS, MODERNIZACIÓN Y GOBIERNO ELECTRÓNICO
         La idea de reforma no es nueva en materia de políticas públicas enfocadas a
mejorar la Administración Pública, desde la década del ´50 o ´60, en nuestro país hubo
intentos y programas de reforma. Oszlak, es uno de los autores que ha teorizado desde
hace varias décadas sobre la reforma del Estado y los procesos de “modernización”,
estas ideas no hacen sino referencia a diferentes procesos que a lo largo de la historia de


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 6   71
cambio

nuestro continente han bregado por la reforma del aparato administrativo, entendido como
los “…esfuerzos sistemáticos y masivos destinados a transformar ciertas características
de la organización y funcionamiento del aparato del Estado a fin de dotarlo –como se dice
tradicionalmente- de mayor eficiencia y eficacia” (Oszlak, 1999: 2).
         El concepto de Modernización no es nuevo, históricamente en la Argentina, la
Modernización estuvo vinculada con la reforma del Estado a partir del anuncio de procesos
cautivantes que generaron atención en diferentes ámbitos dando lugar a nuevas reflexiones
y debates. De esta forma, entender la idea de reforma, no es sinónimo de modernización,
pero si hay una línea temporal que permite incorporar, sin embargo, el proceso de
modernización como una etapa posterior de diferentes procesos de reformas. Esta línea,
desemboca, sin dudas, en los paradigmas de Gobierno Electrónico y Gobierno Abierto.
         El espíritu reformista en este país deviene de un largo derrotero de décadas, de
marchas y contramarcha, ligadas también a la inestabilidad del propio sistema político.
Sin embargo, y como plantean, Crusella y Martelli, “si bien ha habido experiencias previas
desde mediados del siglo XX, la preocupación de los gobiernos latinoamericanos por
la modernización de la gestión pública se acentuó desde el retorno de la democracia,
coincidiendo con el desarrollo de las tecnologías de información y comunicación (TIC),
que rápidamente ingresaron en la vida cotidiana de los ciudadanos” (Crusella, Materlli y
Materllo, 2015: 57).
         Fue a partir de la recuperación democrática, y durante su proceso de consolidación,
que los procesos de reforma y las ideas de modernización de la estructura estatal tomaron
un impulso definitivo. En esta línea, Rita Grandinneti, concluye:
         “la modernización del Estado desde los años 80 es un tópico presente en todos los
foros y ámbitos de discusión de cualquier signo político y las diversas gestiones, desde el
Alfonsinismo hasta el Kirchnerismo han llevado adelante múltiples iniciativas, de escalas y
éxito diverso”, (Grandinetti, 2019: 56).
         Luego del primer gobierno democrático en Argentina, y con la debacle económica
de fines de los `80 y principios de los `90, “la sociedad argentina protagonizó un profundo
replanteo que materializó el Gobierno Nacional entrante al poder. La Administración Pública
Nacional fue objeto del Programa de Reforma del Estado. Dicho programa fue avalado y
financiado en buena parte por organismos multilaterales de crédito como el Banco Mundial,
el Banco Interamericano de Desarrollo, las Naciones Unidas y la Comisión Económica para
América Latina y el Caribe” (Blutman,2009). Como plantea este autor, este primer programa
de reformas tenía como objetivo avanzar hacia una concepción moderna del manejo de “la
cosa pública”, fundamentalmente en lo que hace a la Administración Financiera, esto es, en
términos generales, a la obtención y aplicación de los recursos del Estado (Blutman, 2009);
esta primera idea reformista, como plantea García Delgado, se apoyaba en cuatro lógicas:
         “la de la crisis terminal del Estado benefactor agudizada por el último gobierno
autoritario; la lógica de la emergencia, por los condicionamientos heredados del anterior

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   72
cambio

gobierno radical (hiperinflación, marco de ingobernabilidad, adelantamiento del traspaso
del poder); la de la influencia creciente de los grupos económicos y de los organismos
internacionales para apuntar al Estado benefactor como ineficiente y responsable de todos
los males (Consenso de Washington); y por último, la lógica del estilo político del Presidente
Menem, más proclive a la concentración del poder y al decisionismo que a la concertación”.
(García Delgado, :1)
         Es innegable que la esta idea de reforma del sector pública se corresponde con un
clima de época y el advenimiento del paradigma neoliberal y su idea de “Estado mínimo”.
García Delgado destaca que justamente es en este contexto y “por la necesidad de hacer
frente a los desafíos que implica la globalización como por la exigencia de mejorar la
competitividad del país y de reducir el desempleo. Las medidas apuntan a profundizar las
reformas estructurales, a mantener el tipo de cambio y la actual política monetaria, a reducir
el déficit fiscal y a flexibilizar el mercado de trabajo. Se trata de políticas que apuntan a
la reducción del gasto, aumentar la presión tributaria, terminar de privatizar lo que falta a
nivel de los activos aún en manos del Estado nacional (aeropuertos, represas, centrales
nucleares, banca nacional y provincial); disolución y fusión de organismos descentralizados
(DGI-Aduana, Ansal, etc.); y la eliminación de cerca de 15.000 empleados públicos de
organismos de la administración central y entes descentralizados.(García Delgado, :5)”
         A partir de mediados de los `90, sin embargo, y luego de más de 6 años de diferentes
reformas, la Ley Nº 24629 apuntaba a la “reorganización administrativa” del Estado,
y tenía como objetivo aumentar la agilidad estatal. Este segundo intento reformista, se
complementa con la iniciada en 1989 y los objetivos fijados en la reforma del sistema de
administración financiera y control de gestión del que, como veremos más adelante, las
provincias y en especial Río Negro, no fue una excepción. El proceso iniciado en 1996,
denominadas Reformas de Segunda Generación, tuvo su continuidad con las oleadas del
nuevo gobierno que asumió a finales del año 1999 (Blutman, 2009). Si bien, estas reformas
tenían un fin meramente discursivo y de continuidad con lo actuado en los años posteriores,
comenzó a imponerse la idea de que la modernidad en materia estatal había llegado para
quedarse, pero sobre todo que se imponía de manera sostenida en todo el mundo. Las
nuevas visiones de la gestión pública y los paradigmas ligados a la agilidad y la eficiencia
habían llegado para quedarse.
         Fue en el año 2000, con el Plan Nacional de Modernización del Estado sancionado
por el Decreto Nº 103/2000, que comenzó a imponerse desde el Estado una concepción
más definida de las ideas de “modernización” administrativa. Sin embargo, y como plantea
Alejandro Estévez, a pesar de lo ambicioso del plan que incluía ejes ligados a la gestión por
resultados u orientación managerialista, la eliminación de superposiciones, la transparencia
y política anticorrupción, sus resultados “lo pondrían como un fallido más de los intentos
de Reformas del Estado, adicionando en este sentido la consideración de si estos intentos
pueden consignarse al menos como un proceso de Reforma Administrativa” (Estévez,
2001).


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   73
cambio

         Sin dudas, que la idea de orientar la gestión administrativa hacía el cumplimiento
de metas, pero también incorporando los derechos de los ciudadanos, permite entender
la visión y la idea general ligada a la modernización, no ya como una mera política de
estabilización fiscal y de desregulación de la economía sino como una manera de
entender la administración pública y la relación entre Estado y sociedad. “Los ciudadanos
tienen derecho a ser escuchados e informados en lenguaje simple y a recibir respuesta
y/o compensación cuando presentan una queja o reclamo. Si los organismos públicos
comunican qué es lo que la ciudadanía puede razonablemente esperar del servicio que
brindan, estos derechos se potencian, se hacen efectivos” (Decreto Nº 103/00).
         En esta nueva visión, y como remarca Estevez, “el Plan tenía como objetivo constituir
una Administración Pública al servicio del ciudadano en un marco de eficiencia, eficacia y
calidad en la prestación de servicios. Planteaba seguir políticas orientadas a “devolver a
la población en más y mejores servicios, los esfuerzos realizados en materia impositiva,
y poner énfasis en ser un Estado atento a los sectores desprotegidos y carenciados”
(Martelli, Eduardo Nicolás Un gobierno inteligente : el cambio de la Administración Pública
de la Nación Argentina 2016-2019 / Eduardo Nicolás Martelli ; Pablo Clusellas ; María José
Martelo. - 1a ed.- Ciudad Autónoma Buenos Aires: Eduardo Nicolás Martelli, 2019.
         Pero sin dudas, uno de los avances que fue producto de las reformas iniciadas en
1999/2000 es la idea de la implantación de un sistema único de administración financiera
para toda la Administración Nacional. Si por un lado, el plan apuntaba a salir de la lógica
reformista y fiscal, los proyectos vinculados a la administración financiera, fueron el puntapié
inicial para las ideas de gobierno electrónico. Sin dudas, que los Sistema de Administración
Financiera, donde Río Negro como veremos más adelante no fue excepción, marcaron el
comienzo de una agenda vinculada a la incorporación de tecnología a la gestión pública.
“Dentro de sus objetivos, se pretendía instituir en todos los organismos de la Administración
Nacional un nuevo producto informático único para la administración centralizada que
integrará, en el ámbito de cada institución, la gestión de recursos reales y financieros con
los registros contables. También estaba presente la reingeniería del sistema central vigente
(SIDIF central) para descentralizar progresivamente los controles centralizados en la
Secretaría de Hacienda y reemplazarlos por otros automáticos en las propias instituciones;
la actualización tecnológica del sistema informático. A partir de la sanción de la Ley de
Administración Financiera y Sistemas de Control del Sector Público Nacional, el 30 de
septiembre de 1992, se inició un proceso de modernización de la administración financiera
gubernamental cuya misión fue desarrollar una administración pública eficiente a través de
la correcta utilización de los recursos públicos y una oferta de servicios coincidente con las
necesidades de los ciudadanos”.
         Dentro del marco del Plan de Modernización del Estado sancionado en 2000,
marcó entonces el inicio de un Plan Nacional de Gobierno Electrónico. “La esencia de la
implementación del Gobierno Electrónico es intentar poner de relieve tres factores que

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 6   74
cambio

hacen al desarrollo exitoso del Gobierno electrónico: la promoción del cambio cultural que
implica la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación (TICs), la
transformación de los procedimientos organizacionales para que se adecuen al cambio
tecnológico y el trabajo integrado de todas las jurisdicciones del estado.” El rasgo central
de este enfoque es la visión integral asociada a la necesidad de un cambio profundo, ya
que la sola incorporación de TIC´s no iba a generar un proceso virtuoso de digitalización o
despapelización de la gestión pública.
         En esta línea, el Decreto 103/00 proponía un trabajo ”transversal” con medidas
que incluían desde mejorar la red informática, la consolidación de la infraestructura de
Firma Digital, la instrumentación progresiva a partir del (año) 2001 de procedimientos
administrativos digitalizados que eliminen progresivamente el uso de papel como portador
de información, el diseño e instrumentación de un sistema único de seguimiento de
expedientes, el uso generalizado del e-mail en la Administración Pública Nacional, la puesta
en funcionamiento de un nuevo Reglamento de Compras y Contrataciones, la creación
de un Sistema Nacional de Capacitación, (con una profunda reestructuración del Instituto
Nacional de la Administración Pública), un nomenclador general de funciones y posiciones
de trabajo elaborado bajo un enfoque de gestión por competencias y definición de perfiles
y exigencias básicos para la mayoría de los puestos de trabajo la modernización de los
procedimientos de contratación y distribución de bienes y servicios (Decreto 103/00).
         El primer impulso hacia la modernización administrativa tenía una visión amplia y
generalizada, que excedían los intentos reformistas, pero que requieren de esfuerzos no
solo fiscales, sino de gestión y políticos, apunta también un nuevo paradigma tecnológico
intra estado:
         “Por lo tanto, se propone utilizar los nuevos recursos informáticos a fin de facilitar
la interacción del ciudadano con el Estado, optimizar las inversiones de los organismos en
tecnología informática e impulsar una adecuada gestión de los recursos informáticos. Se
pretende aludir a un “nuevo” paradigma tecnológico asociado a la prestación telemática de
servicios por parte de los poderes públicos, para: a) proveer más y mejores prestaciones a
los ciudadanos, b) proveer puntos de acceso unificados y sencillos para satisfacer múltiples
necesidades informativas y de servicios, c) adicionar productividad, calidad y valor a los
servicios, d) proveer atención “a la medida” de los requerimientos de cada usuario, e)
resolver trámites, consultas, reclamos y sugerencias “en línea”, f) aumentar la participación
ciudadana, g) aumentar la calidad y reducir el costo de las transacciones dentro del
Estado, h) reducir el costo Reformas del Estado y Cultura organizacional i) aumentar la
transparencia de la gestión pública” (Blutman: 133, 2009).
         Por último el Plan de Modernización partía de la visión que si bien había habido
avances, y un incipiente procesos de incorporación de tecnología en algunas áreas del
estado “su alcance no fue generalizado de forma de aprovechar integralmente sus ventajas.
Las tecnologías quedaron fuera de contexto y sólo sirvieron para solucionar problemas

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   75
cambio

muy específicos de cada organismo. No se aprovecharon, diseminaron ni compartieron
las experiencias” (Decreto 103/00). Esta incorporación de tecnología, estuvo solo ligada
a las disponibilidades crediticias o financieras de los organismos, sin una visión integral y
extendida, y no con apuntada a fortalecer las áreas más sensibles o de impacto social en
función de la eficacia de la gestión administrativa.
         La financiación del Plan se dio a partir de diferentes proyectos de financiamiento
externo que dieron lugar al “Proyecto de Modernización del Estado” dependiente de la
de la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación. Estas fuentes de financiamiento,
obligaron a replantear en distintos momentos los objetivos y alcances del Plan en diferentes
etapas, y de acuerdo a los cambios de gobierno a través de enmiendas a los convenios
específicos firmados para el desarrollo del Plan original acordados con los organismos
multilaterales. A partir de una segunda enmienda, elaborada en 2001, “se modificó el nombre
del Plan, que pasó a denominarse “Proyecto de Modernización del Estado” (Asinelli: 69).
El proyecto, sin embargo, derivó en problemas de implementación, como señala Asinelli,
“si bien el PME desde su comienzo en el año 1999 contó con financiamiento asegurado
a través de un préstamo del Banco Mundial (Préstamo BIRF 4423-AR), éste registró no
solamente dificultades en la ejecución de los fondos, y por consiguiente dificultades en la
implementación de las actividades, sino también objetivos formales disímiles que fueron
transformándose en el transcurso del tiempo”(Asinelli 2009: 10).
         Estas transformaciones en sus objetivos, tuvieron un impacto directo en el desarrollo
de los programas, pero también en la administración general del proyecto, que sufrió los
avatares políticos y financieros de las crisis de 2001 y los cambios de gobiernos entre 2002
y 2003. Estos cambios tuvieron su mayor impacto, sobre los componentes ligados a las
variables política-institucionales, donde los resultados fueron más pobres y la implementación
de iniciativas se vio truncada por los cambios sucedidos tanto al interior del Poder Ejecutivo
Nacional, como su alcance en las provincias. Entre estos objetivos “la conformación del
Consejo Federal para la Modernización del Estado, la elaboración del Estatuto del Consejo,
como así también la posibilidad de establecer una Agenda anual de Trabajo” (Asinelli, 2009:
74) quedaron ligadas a los “acontecimientos políticos transcurridos en los últimos meses de
2001, que encontraron desenlace en el mes de diciembre” (Asinelli, 2009: 74), quedando a
la espera del consenso necesario para avanzar en esa línea. Tuvieron que pasar casi dos
décadas, para lograr un nuevo consenso que institucionalice los espacios de decisión para
la implementación de políticas de modernización entre Nación y las Provincias, plasmado
en distintos acuerdos firmados entre 2016 y 2017.
         Si bien, el Proyecto debía tener como fecha de finalización el año 2003, durante ese
año el Gobierno inició las gestiones con los organismos financieros para prorrogar hasta
diciembre de 2004. En el marco de esta negociación, se realizó una revisión del Proyecto
con el objetivo de dar cuenta del estado de situación de la implementación del Plan de
Modernización del Estado impulsado por el Decreto Nº 103/2001, incorporando tanto las

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   76
cambio

dificultades surgidas, como las acciones necesarias para su reencauzamiento. A partir de este
informe elaborado por el Proyecto de Modernización del Estado titulado “Proyecto Mapa del Plan
de Modernización del Estado”, Asinelli remarca que se hicieron “algunas recomendaciones de
sustrato político allí efectuadas, vinculadas a la institucionalización del Plan como una política
de estado y a la mitigación de escollos en su ejecución”, donde se ponía el foco en la visión
general “del Plan por el sesgo fiscalista con que se concibe a la modernización, situación que
se advierte ni bien comienza el considerando del Decreto al referenciar la ley N° 25.152 de
Solvencia Fiscal y la figura de los acuerdos-programa allí suscriptos” (Asinelli, 2009: 102). Este
autor destaca que la incorporación de tecnología, por tanto, estaba directamente ligada a “la
actualización de las técnicas de administración de personal o la modernización del sistema
de adquisiciones del Estado conducen a la mejora de la calidad y la transparencia de la
gestión pública” (Asinelli, 2013: 100) excluyendo cualquier otra dimensión de incorporación de
tecnología en los procesos gubernamentales. Sin embargo, y más allá de los resultados y del
enfoque fiscal, el Plan de Modernización de la primera década del Siglo XXI, permitió incorporar
la idea de Gobierno Electrónico en el Estado Nacional y abrió la puerta a un debate que 10 años
después aún sigue teniendo vigencia.
         En esta línea, y a los fines de este artículo es importante resaltar los conceptos
que el Consejo para las Estrategias de Gobierno Digital dictó en 2014, donde diferencia la
idea de “Gobierno Electrónico”, entendido como “el uso por parte de los gobiernos de las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC), y en particular de Internet, como
una herramienta para lograr un mejor gobierno”, (Consejo para las Estrategias de Gobierno
Digital, 2014) y sobre la que se basaba el Decreto 103/00, y la idea de “Gobierno Digital”, como
el “uso de las tecnologías digitales como parte integral de las estrategias de modernización
de los gobiernos para crear valor público. Se basa en un ecosistema de gobierno digital
compuesto por actores gubernamentales, organizaciones no gubernamentales, empresas,
asociaciones de ciudadanos e individuos que apoyan la producción de y el acceso a los
datos, los servicios y el contenido a través de interacciones con el gobierno” (Consejo para
las Estrategias de Gobierno Digital: 2014) que tuvieron su apogeo en la visión implantada
en Argentina a partir de 2016.



DEL PLAN DE MODERNIZACIÓN DEL ESTADO AL MINISTERIO DE
MODERNIZACIÓN
         En la primera década del 2000 el Estado Nacional comienza a implementar políticas
públicas de modernización del Estado como respuesta a los reclamos de la sociedad para
brindar un servicio de calidad, con una Administración Pública al servicio del ciudadano y
con organizaciones flexibles orientadas al logro de resultados. Estos objetivos, como ya
vimos, estaban ligados a distintos enfoques y tuvieron su cristalización más clara con el
Decreto 103/2000 y la ejecución del Proyecto de Modernización del Estado (PME).


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 6   77
cambio

         A partir de 2005, el Plan sufrió transformaciones que tuvieron que ver con el cambio
de enfoque en la visión general. Ya no pensar solo en la visión fiscal y de administración
financiera y avanzar hacia una idea más general de incorporación de tecnologías en el
Estado. Esto se cristalizó en el Plan de Gobierno Electrónico, “mediante el Decreto N°
378/05, respondió entre otros objetivos, a la necesidad de promover de manera integral
el uso intensivo de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) dentro
del Estado Nacional, al tiempo de homogeneizar los avances dispares que en esta
materia registraban las distintas dependencias de la APN. Los programas y herramientas
encomendados para su desarrollo a la Subsecretaría de Gestión Pública fueron la Guía
de trámites, el Portal General de Gobierno y un sistema de seguimiento de expedientes
electrónicos, entre otras. Por su parte, el PME prestó asistencia para el diseño y puesta
en marcha de: Portal Único del Estado” (Asinelli, 2013: 108). Si bien no es objeto de este
artículo, la visión de Gobierno Electrónico, impulsó proyectos como el desarrollo del sitio
www.argentina.gov.ar y otras herramientas como la Guía de Trámites incluida en el portal
y con el objetivo de facilitar a la ciudadanía información sobre los trámites que se deben
realizar ante los diferentes organismos de gestión, que tuvieron una nueva revisión e
impulso a partir del cambio de gobierno en 2015.
         Sin duda, que el Decreto de 2005 permitió también revalorizar proyectos que no
fueron desarrollados en profundidad en los intentos anteriores. El impulso de la Firma
Digital, se inscribe en esta línea. “Este instrumento fue revigorizado en el marco del
Plan Nacional de Gobierno Electrónico, el cual dispuso la tramitación de expedientes
electrónicos con la utilización de la firma digital” (Asinelli, 2013: 105). Si bien la Firma
Digital fue creada a partir de la sanción de la Ley Nº 25.506 de 2001, fue a partir de 2003
con diferentes modificaciones y la sanción de una serie de decretos que se institucionalizó
la administración de la Firma Digital por la ONTI (Oficina Nacional de Tecnologías de la
Información), dándole un impulso mayor a esta tecnología.
         Para alcanzar tales objetivos comienzan a formular varios programas con la finalidad
de lograr una gestión de calidad en las organizaciones públicas, Carta Compromiso con
el Ciudadano” (PCCC), Proyecto de Modernización del Estado, Plan de Modernización de
la Administración Pública Nacional, siendo uno de los objetivos prioritarios del Gobierno
Nacional en materia de gestión administrativa potenciar la transparencia y receptividad
del Estado hacia los ciudadanos, optimizar el uso de los recursos humanos y materiales
que ellos financian a través del cumplimiento de sus obligaciones tributarias. Para lograr
estos objetivos es fundamental el compromiso de los organismos públicos y los agentes
afectados a la atención del público, donde se les reconoce los derechos fundamentales a
cada ciudadano según lo enmarca la constitución nacional en su art. 42.-
         Mediante el Decreto Nacional 229/2000 se crea el programa “Carta Compromiso
con el Ciudadano” (PCCC), con el objetivo de transformar la cultura organizacional de
estilo burocrática a una administración pública gerencial con organismos más eficientes y

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   78
cambio

transparente. Este programa es un modelo para aplicar la gestión de calidad y un camino
hacia el gobierno abierto. En la etapa de formulación de la política pública se planifican
las acciones que se desarrollaran en los próximos años para mejorar la calidad de los
servicios, la transparencia y la participación ciudadana. En la legislación se reconocen
los derechos constitucionales como el Derecho a la información clara, veraz y completa
sobre las actividades desarrollada por la Administración Publica, DERECHO a que la
Administración dicte resolución expresa ante sus peticiones, solicitudes o denuncias, entre
otras.
         En el año 2001 se aprueba el Plan Nacional de Modernización de la Administración
Pública Nacional a través del Decreto Nacional Nº 103/01 una herramienta para implementar
su política de modernización con un horizonte de 3 años para obtener los primeros
resultados deseados. Esta normativa hacía referencia a la necesidad de una gestión de
los asuntos públicos que rescate como principios la ética y la transparencia y que articule
en su accionar a diversos actores de la sociedad: los partidos políticos, las asociaciones
empresariales y sindicales, las organizaciones no gubernamentales y académicas y por
sobre todo al destinatario de todo el esfuerzo: la gente. Invitan a todos los poderes del
Estado y a los municipios a adherir a esta propuesta y comprometer también sus esfuerzos
para lograr la definitiva modernización del Estado en todas sus jurisdicciones.
         Esta legislación novedosa, apunta claramente a implementar un nuevo paradigma
de gestión Pública “Gobierno Abierto” para responder a los desafíos que debe enfrentar el
Estado en el siglo XXI. El Gobierno Abierto no es una tecnología en sí misma, sino una visión
estratégica de cómo mejorar la participación ciudadana en las decisiones gubernamentales
fortaleciendo el sistema democrático en sí mismo y modernizar las Administraciones
Públicas bajo los principios de transparencia y apertura. Durante varias décadas hablar
de Gobierno abierto significó debatir acerca del acceso y la libertad de información, la
protección de datos, la reforma de las leyes sobre secretos oficiales y la necesidad, en una
democracia sana, de poder obtener información sobre las actividades del Gobierno y sobre
su disponibilidad para la opinión pública y el ciudadano común (Álvaro V. Ramírez-Alujas,
2011). Esta nueva Gestión Pública está teniendo un gran impacto en los sistemas políticos
democráticos y en sus respectivas administraciones desplazando el debate sociopolítico
a las corrientes asociadas al Gobierno Electrónico, que habían hegemonizado el campo
de debate en el ámbito de la Administración Pública durante los años noventa. No es un
término nuevo, se usó por primera vez en la década del 70 en Inglaterra, con el objetivo de
reducir la opacidad burocrática. (Álvaro V. Ramírez-Alujas, 2011)
         En este nuevo paradigma surgen nuevas o renovadas iniciativas como participación,
colaboración y transparencia que se constituyen en tres de los ejes nucleadores de estas
nuevas modalidades y una manera de lograrlo es articular acciones con los diferentes
sectores sociales. Los capitalismos tardíos adolecen una constante crisis de legitimidad lo
cual conlleva a iniciativas de participación ciudadana crecientes con el objetivo de paliar
esta carencia.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   79
cambio

POLÍTICAS PÚBLICAS DE REFORMA DEL ESTADO PROVINCIAL: UN
CAMINO HACIA EL GOBIERNO ELECTRÓNICO
         La provincia de Rio Negro comienza a implementar reformas políticas y
administrativas vinculadas a las reformas del Estado Nacional durante la década de los
80/90. Podemos mencionar como antecedentes de reformas normativas y los comienzos
del plan de Modernización:

           •     Año 1997 Ley Provincial H Nº 3186 de Administración Financiera y Control In-
                 terno del Sector Publico Provincial.

           •     Año 2000 Inicio de implementación del Sistema de Expedientes TRAMITEX.

           •     Año 2003 Decreto 1127 crea el Comité de Administración Financiera como ór-
                 gano encargado de coordinar a todos los sistemas que integran la administra-
                 ción financiera.

           •     Año 2005 lanzamiento de la Intranet Pública Provincial (IPP2) Nueva forma de
                 conexión y ampliación a más localidades

           •     Año 2005 Ley Nº 3997 adhesión a la Ley Nacional 25.506 -Firma Digital

           •     Año 2012 Ley Provincial A Nº 4747 Lineamientos de políticas de incorporación
                 de software libre en la Administración provincial

           •     Año 2012 Decreto 1066 Creación del Consejo Informático Provincial.

           •     Año 2015 Constitución de la Autoridad de Registro de Firma Digital en el ámbito
                 del Ministerio de Gobierno

           •     Año 2016 Convenio Marco de Modernización Presidente- Gobernador
         La reforma constitucional provincial de 1988 fue el punto de partida para la
consolidación del Estado democrático, incluyendo nuevos derechos innovadores para la
época como el que se menciona en el Capítulo II Art. 26 “todos los habitantes de la Provincia
gozan del derecho del libre acceso a las fuentes públicas de información”, mecanismos de
participación ciudadana, como la consulta popular y la creación de La Defensoría del Pueblo,
artículos 167, 168 y 169 de la Constitución Provincial. Entre los principios de actuación del
defensor del pueblo, pone su acento en la accesibilidad, que significa para los habitantes
de la Provincia, cualquiera sea su localización territorial o condición sociocultural, tener las
garantías de poder llegar con sus reclamos al defensor y obtener respuestas oportunas. El
primer defensor (ombudsman) fue designado el 29 de diciembre de 1995, siendo el primer
antecedente en la implementación del Gobierno Abierto.
         El Programa provincial de Carta Compromiso Con el ciudadano se crea por ley Nª
4126/06 entre sus principales objetivos es lograr una mayor receptividad y mejor respuesta
del Estado a las necesidades y prioridades de los ciudadanos en lo referente a la prestación
de los servicios a su cargo. Para alcanzar tales objetivos se instrumentaron los principios
y criterios generales que mejoren la calidad de los mismos y reafirmar los derechos de


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 6   80
cambio

los que goza el ciudadano frente a la Administración Pública Provincial. El Ministerio de
Modernización de la Nación tiene el compromiso y la responsabilidad de apoyar de manera
permanente a las jurisdicciones provinciales en los procesos de planificación, gestión y
seguimiento de dichos planes, se compromete a brindar asistencia técnica cuando fuera
necesario y proveer instancias de formación para los equipos provinciales a cargo del
desarrollo e implementación.
         En el año 2010 el Poder Judicial provincial adhiere al programa Carta Compromiso
con el Ciudadano, en este marco de reformas crearon las Oficinas de Atención al
Ciudadano que brindan información, orientación, derivación en temas relacionados con
trámites judiciales y vías de acceso a la justicia. Esta herramienta de modernización facilita
el acceso a todas las fuentes de información; procura el mejoramiento del trato que recibe
el ciudadano dentro del ámbito judicial, la finalidad es facilitar y hacer más comprensible
todos los procesos. Es importante destacar que consideran necesario implementar sus
propias metas de gestión organizacional como: simplificación y celeridad de los procesos
judiciales; estructura organizacional funcional, horizontal y participativa; profesionalización
de los Recursos Humanos; capacitación, especialización y actualización de los Recursos
Humanos; Incorporación de Tecnología de información y telecomunicaciones; consolidación
de un sistema de Comunicación; desarrollo de una nueva cultura de servicio al usuario y
fortalecimiento de la independencia del Poder Judicial y del administrador de justicia .
         La implementación del Programa Carta Compromiso con el Ciudadano significo
el compromiso público para mejorar la calidad y la transparencia en la prestación de los
servicios del Poder Judicial, también implico que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia ha dado continuidad a un proceso de reforma y mejora continua de sus servicios,
orientado a satisfacer las siempre crecientes necesidades, expectativas y requerimientos
de sus usuarios. Para mejorar la calidad del servicio se basan en los siguientes principios:



Confiabilidad, Confidencialidad, Competencia, Capacidad de respuesta,
Accesibilidad económica, equidad y justicia, Transparencia en la Gestión
         Una clara estrategia para optimizar la relación Estado/Sociedad, brindando
respuesta a las demandas ciudadanas y un camino hacia la implantación de una nueva
gestión pública “una Gestión de Calidad”.
         Durante el año 2016 Nación y Provincias suscribieron en el ámbito del decreto
434/2016 (se deroga el Decreto Nacional Nª 103/01) al Plan Modernización, un
Acuerdo Marco de Cooperación con el objeto de desarrollar vínculos para profundizar la
implementación del Plan de modernización del Estado, siendo la jefatura de gabinete de
ministros el responsable de la coordinación de la ejecución de las acciones que se deriven
del mencionado Plan. El proceso de modernización y reforma administrativa debe estar
orientado a eficientizar el funcionamiento de la Administración Pública Nacional e introducir


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   81
cambio

en la gestión de las organizaciones públicas el cumplimiento de resultados mensurables y
cuantificables. El objetivo de implementar diferentes acciones de modernización del Estado
en toda la jurisdicción rionegrina, es lograr una administración pública moderna, eficiente y
cercana al servicio de los ciudadanos.
         La mesa interministerial de modernización del estado coordinada por la dirección de
innovación tecnológica del ministerio de gobierno de la provincia de Rio negro, elaboraron
un Plan Estratégico de Modernización Administrativa, “Este es el fruto de varios meses de
trabajo con Lotería de la Provincia, donde se toda relevó la estructura y los procesos del
organismo, nos permitió comenzar esta semana a implementar el módulo Comunicaciones
Oficiales, y avanzar en las próximas semanas en la implementación de Expediente
Electrónico” explicaba en el portal digital de la secretaria de Modernización de Rio Negro
el secretario de Modernización del Estado Silvio Castro. En el mismo sitio hace mención al
avance en la implementación de la Gestión Documental Electrónica (GDE) en los diferentes
organismos de la Administración Publica provincial como Defensoría del Pueblo, Registro
Civil, CREAR, el Consejo de la Mujer, el Ministerio de Seguridad y Justicia.
         Mediante Decreto N° 19/2018, la Provincia aprueba el Plan de modernización del
Estado provincial, en el marco del Compromiso Federal para la Modernización del Estado
suscripto con fecha 18 de abril de 2017 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El
objetivo general del proyecto provincial es alcanzar una administración pública al servicio
del ciudadano en un marco de eficiencia, eficacia y calidad en la prestación de servicios,
para lo que resulta necesario promover y fortalecer el uso de las nuevas tecnologías de
información y de las comunicaciones, la reingeniería de procesos, el monitoreo de gestión
y la rendición de cuentas por resultados, profesionalizar y jerarquizar a los empleados
del Estado a través del reconocimiento de la carrera pública, del mérito y a partir del
fortalecimiento de los sistemas de gestión de personal.
         En la actualidad, es la Secretaria de la Modernización —dependiente del Ministerio
de Economía—, el área responsable de poner en marcha los procesos y acciones de los
diferentes ejes de gestión. Siguiendo con este proceso de Innovación, se sanciono la Ley
5273/18, que determina que todas las publicaciones exigidas legalmente al Sector Público
Provincial deberán realizarse en el Boletín Oficial de Río Negro sin perjuicio de disponerlo
adicionalmente en los sitios web oficiales respectivos de cada repartición, redes sociales
oficiales y medios de comunicación oficiales, o disponerse una publicación adicional cuando
las circunstancias así lo determinen.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 6   82
cambio

CONSIDERACIONES FINALES
         La política pública del Estado provincial para la Modernización del Estado y la Gestión
Pública fue un Plan estratégico con el fin de implementar el Gobierno electrónico con el objetivo
de dar respuesta a las demandas de una ciudadanía cada vez más empoderada que exige
mayor transparencia y rendición de cuenta de las acciones públicas. Entre los años 1995 y
1999 se puso en marcha primero un proceso de reforma financiera, donde se promulgó la
Ley Nro. 3186 de Administración Financiera y Control Interno del Sector Público Provincial
y también se implementó en el ámbito provincial el Sistema de Administración Financiera y
Control (SAFYC), que da soporte a dicha norma.
         A partir del 2001 comienza un periodo de reformas de instrumentación progresiva
de procedimientos administrativos digitalizados que eliminaran progresivamente el uso
de papel como portador de información. El Decreto 62/18, obliga a todos los organismos
a la implementación del sistema de Gestión Documental Electrónico (GDE) es a partir
del decreto que comienza a ser utilizado en diferentes organismos de su administración
pública, que fuera cedido por la actual secretaría de Modernización de la Nación mediante
un convenio de cooperación y asistencia técnica en la llamada “Modernización continúa
avanzando en nuevas capacitaciones en GDE”. Esta práctica le permitió avanzar en la
organización y agilización del trabajo administrativo, reducir significativamente el uso de
papel y brindar a la sociedad rionegrina un servicio de mejor calidad. aplicación de la firma
digital orientándose a la despapelización. Estos cambios en el marco de la modernización
se observa un Estado que comienza a brindar más acceso a la información pública y una
ciudadanía que se involucra activamente en su uso.
         El Registro Civil y la Lotería de Río Negro son los organismos provinciales que más
han avanzado en la implementación del sistema, que además está en diferentes fases de
funcionamiento en la secretaría General de la Gobernación, en los ministerios de Desarrollo
Social, de Economía y de Gobierno y en la Agencia de Recaudación Esta implementación
se enmarca en el Plan de Modernización aprobado a partir del Decreto N°19/18, como
continuación de las actuaciones de la Mesa Interministerial que desde 2016 elaboró un
Plan Estratégico de modernización del Estado.
         La creación de la oficina digital según el portal digital del Gobierno de la provincia es
una iniciativa de gobierno abierto que surge como una nueva forma de entender la relación
entre el sector público y los ciudadanos; pero claramente es un avance a la implementación
del gobierno electrónico, porque es un sitio web que unifica la información sobre trámites
y servicios que brindan los diferentes organismos de la Administración Pública Provincial
a través de los sistemas que los organismos han establecidos, donde incluye, además, la
posibilidad de gestionar y consultar trámites en línea promoviendo la modernización del
Estado con la implementación de tecnología y simplificación de procesos para brindar un
servicio más accesible al ciudadano. El portal es coordinado por Ministerio de Gobierno y
articulado con la Secretaría de Medios junto con ALTEC S.E Telecomunicaciones y sistemas.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 6   83
cambio

         Durante el periodo analizado, en una primera etapa se sancionan diferentes
normativas que condujeron a implementar acciones aisladas, si bien la normativa ha
incidido, gran parte de los problemas que se generaron fueron a partir de esas acciones
desasociadas, parches normativos, proyectos inconclusos y desarticulados, ante la
ausencia de una planificación estratégica coordinada. A partir de la firma del acuerdo marco
de cooperación denominado “Compromiso Federal para la Modernización del Estado” con
el gobierno nacional según el Decreto Nacional Nº434/16, la provincia comenzó desarrollar
vínculos para implementar diferentes acciones de Modernización en todas las jurisdicciones
provinciales y avanzar en una planificación estratégica coordinada. Decreto 62/18, que
obliga a todos los organismos a la implementación del GDE, de un Estado que brinda
acceso a la información pública y de una ciudadanía que se involucra activamente en su
uso.


REFERENCIAS
ASINELLI, Christian “Modernización del Estado en Argentina: ¿efecto estructural o decisión política?: el
Proyecto de Modernización del Estado como estudio de caso de restricciones en las transformaciones
estatales”, Repositorio Digital Universidad de San Andrés, sep-2013.


ÁLVARO V. RAMÍREZ-ALUJAS. GOBIERNO ABIERTO Y MODERNIZACIÓN DE LA GESTIÓN
PÚBLICA. Revista Enfoques • Vol. IX • Nº15 • 2011 • pp. 99-125.


BLUTMAN, GUSTAVO, “La reforma y modernización del estado en Argentina: el papel de la cultura
organizacional”, Tesis Doctoral, Biblioteca “Alfredo L. Palacios”, Facultad de Ciencias Económicas de la
Universidad de Buenos Aires, 2009.


BRESSER- PEREIRA LUIZ CARLOS. REFORMA DE LA NUEVA GESTIÓN PÚBLICA: AHORA EN
LA AGENDA DE AMÉRICA LATINA, SIN EMBARGO...International Journal of Political Studies, n* 3
septiembre 2001: 143- 166. Trabajo presentado para la conferencia organizada por Hellmutt Wolman,
“Evaluando la nueva gestión pública en el mundo”, Río de Janeiro, 13 y 14 de septiembre, 2001.


GARCÍA DELGADO, DANIEL, La reforma del Estado en la Argentina: de la hiperinflación al
desempleo estructural (*) , I Congreso Interamericano del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la
Administración Pública, celebrado en Rio de Janeiro, Brasil, del 7 al 9 de noviembre de 1996.


MARTELLI, E., CLUSELLAS. P., MARTELO, M.J., “Un gobierno inteligente: el cambio de la
Administración Pública de la Nación Argentina 2016-2019, 1a ed.- Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
2019.


MARTELLI, E., CLUSELLAS. P., MARTELO, M.J., “Gestión documental electrónica”, Secretaría de
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2014.


OSORIO, ALFREDO. “Planeamiento Estratégico”. INAP. Buenos Aires. 2002.


OZSLAK, Oscar .“Gobierno abierto: hacia un nuevo paradigma de gestión pública Red de Gobierno
Electrónico de América Latina y el Caribe – Red GEALC Septiembre de 2013.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 6   84
cambio

OSCAR OSZLAK. GOBIERNO ABIERTO: PROMESAS, SUPUESTOS, DESAFÍOS*. Trabajo
presentado en la VIII Conferencia Anual INPAE 2012: “Gobierno Abierto: Por una gestión pública más
transparente, participativa y colaborativa”, San Juan de Puerto Rico, 25 de abril de 2012.


PRIETO-MARTÍN, PEDRO, & RAMÍREZ-ALUJAS, ÁLVARO (2014). Caracterizando la participación
ciudadana en el marco del Gobierno Abierto. Revista del CLAD Reforma y Democracia, (58),61-100
[fecha de Consulta 1 de Abril de 2021]. ISSN: 1315-2378. Disponible en: https://www.redalyc.org/
articulo.oa?id=357533690003


Documento “Una Nueva Gestión Pública para América Latina” Centro Latinoamericano de
Administración para el Desarrollo CLAD, 1998.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el        Capítulo 6   85
cambio

                                             CAPÍTULO 7


 PROBLEMS AND ADVANTAGES OF TERRITORIES
      WITH LOW POPULATION DENSITY



                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



                                      Yuri Yegorov           preventing such development, and low
                              Economica, Austria             populated territory can stay in a poverty
                                                             trap. However, after passing some threshold
                                                             with minimal infrastructure, the richness of
                                                             such territory can grow fast, driven by still
             This paper was presented at the                 high endowment of natural resources per
             conference APDR2023 in Braga,                   capita and ability to trade them. Yegorov
             Portugal, paper #134
                                                             (2009) presented a spatial economic
                                                             model for spatially distributed resources,
                                                             their harvesting and building road network
                                                             with certain density, taking into account
ABSTRACT: We observe both territories
                                                             the difference in transport costs along a
with high and low population density. Low
                                                             road and without it. It was shown that the
population density is often considered
                                                             profits of such territory are negative in the
as disadvantage of a territory. Indeed,
                                                             neighbourhood of zero population density
there should be reasons for people
                                                             and are maximal for a certain (optimal)
not to settle there: bad climate, natural
                                                             population density. Then they start to decline
disasters, remoteness from trade routes.
                                                             for overpopulated territories. Yegorov (2016)
But such areas often have an important
                                                             considers an equilibrium between urban
advantage in high endowment of natural
                                                             and rural areas and optimal rural population
resources per capita. If all those resources
                                                             density. It depends on the global prices for
belong to local inhabitants, they still can
                                                             energy and agriculture. Their high volatility
have low value without an access to the
                                                             in the last years undermined sustainability
global market. Building infrastructure to
                                                             of such equilibria even when urban-rural
create such an access and then to have
                                                             harmony was formed in such country. The
sustainable development is a rational
                                                             paper also analyses global heterogeneities
objective. However, it is a scale economy,
                                                             in population density and infrastructure.
which is cheaper per person if their quantity
                                                             Application of such models for different
increases. Thus, low population density
                                                             countries and regions can give important
may become a self-reinforcing factor,
                                                             policy insights. Some territories can never


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 7   86
cambio

reach high population densities due to restrictions in climate (like Canada) and water scarcity
(like Australia). Other territories (like India) have rich soil and sufficient road infrastructure,
but suffer from low resource endowment per capita due to overpopulation. Many countries
have heterogeneous regions, with pooper areas which have problems with climate or access,
and thus are underpopulated. Such an approach allows for theoretical analysis of territorial
development and to make forecasts, based both on economic and geographical parameters,
as well as policies.
KEYWORDS: spatial economics, population density, territory, growth, profit.


INTRODUCTION
         Spatial densities play a very important role in natural sciences (physics, chemistry,
biology), where they are studied both theoretically and empirically. In physics they define
state of matter (solid, liquid, gas) along with some other parameters, like pressure. Yegorov
(2007a) suggests the analogies between physical and socio-economic states. In biology,
density of certain plants or animals define interactions in ecosystems (for example, Lotka-
Volterra model).
         The situation is different in socio-economic sciences. On one hand, increasing
possibilities of observations and data presentation in digital form allows for creation of many
maps for socio-economic parameters including population density. On the other hand, only a
small fraction of economic literature (regional science and urban economics) uses theoretical
spatial models, while other models cannot use space (as it is not defined). Note that the
concept of spatial density on a surface is applicable only for continuous 2-dimensional
space, where density is defined as some quantity per unit of territory. While the surface
of the Earth (where people live and economic activity takes place) is a two-dimensional
manifold, it can be presented by a set of local 2-dimensional maps, with application of
Euclidean geometry for distance and area.
         Analytical approach for the role of population density on socio-economic activity is
in the process of its elaboration. This paper will survey author’s papers in this direction in
its theoretical part (section 2). Section 3 will consider practical application of these results.
Section 4 concludes. The paper contains several maps with densities of population, water
resources and infrastructure, which can help in understanding spatial approach of the paper
models.



THEORETICAL APPROACH
         Von Thünen (1826) was the first scientist to develop spatial heterogeneity around
a city, which emerges endogenously, driven by spatial asymmetries in the distance to
the market. German school of regional science (Christaller, Lösch and others) continue
development of spatial models in 1930s. American scientists, like Hotelling, were also



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el       Capítulo 7   87
cambio

contributing research in this direction, and the whole branch of Industrial Organization
literature was also developing spatial models during most of the 20th century. A good survey
is provided in Beckmann & Thisse (1986).
         Since 1980 there was a shift to product differentiation literature, caused also by
discovery of problems with Nash equilibrium in the model of Hotelling (1929), which
was solved by introduction of quadratic transport costs in distance in abstract space of
differentiated goods. However, the real transport cost in space is almost linear in distance,
which was argued in Yegorov (2000), who also found conditions for equilibrium existence in
2-dimenstional space.



About Population Density
         The population density is very heterogeneous around the world. Fig. 1 shows that
very low population densities (below 2 person per sq.km) are observed in: a) water scarce
areas (Sakhara desert, most of Australia, Central Asia, North-West China), b) forested areas
with hard climate (Canada, Siberia, Amazonia). While physical water scarcity also sets the
limit for vegetation and biological activity, forested areas present sustainable ecosystems
and their under-development also has economic-geographical reasons.




                              Fig. 1. Global population density estimates, 2015.
                                            Source: Reliefweb (2007)




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 7   88
cambio

         Fig. 2 shows European population density in 1915, when most of population have been
rural, and the settlement was determined by both geographical and economic conditions.
The low density of population can be observed in the north of Europe (Scandinavia, Russia),
as well as in mountain areas (Alps). People concentrated in river plains in the Netherlands,
Belgium, Northern Italy, and German lowlands. (Yegorov, 2021) The high population density
in Northern Italy and Netherlands was also observed many centuries ago; it has high
correlation with water supply. High population density in Ruhr area and regions of Britain
came from industrial development in the 19th century. As time goes, people settle more in
cities and sometimes in the areas with insufficient water supply (Middle East, oil revenues
are used for water supply technologies).




                                 Fig. 2. European population density in 1915.
                                            Source: Pinterest (2021)




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 7   89
cambio

About Structural Economics
         Despite the fact that structures play an important role in economics, there are
almost no studies of them at theoretical level, consistent with mathematical economic
theory. Yegorov (2011) suggests the necessity to study economic structures analytically
and presents their classification. Mathematical economics deals mostly with interaction of
elements via markets. At the same time, structures exist as unions of elements. Examples of
social structures include family, firm, community and nation. Like in chemistry, their stability
depends on external parameters, and this question should be studied.
         Other structures are physical, and infrastructures have also spatial structure. Yegorov
& Wirl (2010, 2011) study natural gas infrastructures and their role in the global market
for natural gas. A gas pipeline is the only way to export gas from land-locked countries,
like Turkmenistan. Sometimes it is impossible to by-pass third counties, and this creates
a possibility of gas transit games (bargaining on transit cost). Due to huge investment
costs, only one pipeline is typically constructed between certain seller and buyer, and this
creates a natural monopoly. This example shows a complex interplay between economics,
geography and politics.
         The role of spatial economics is in explicit accounting for transport cost and land use.
Two theoretical models – forest exploitation and production and export of agriculture – have
been considered by the author and are shortly presented below. They are based on optimal
harvesting of the territory, either belonging to the country as a whole (forest) or agricultural
harvesting and export with decentralized land ownership.


The Role of Geography on Transportation of Bulky Goods
         While the role of transport costs was declining over time with technological
development, they still play a very important role in transportation of bulky goods (like
natural resources). Grohall & Yegorov (2011) estimated the distances at which the price of
such goods doubles.
         Water is the most expensive resource for transportation. While water for personal
consumption can have price up to $1/liter (and mineral water can be exported worldwide),
water for agricultural use cannot be more expensive than $2-3/ton, and thus its price doubles
at already few km of distance by land transportation, and it should have regional price.
Yegorov (2021) studies self-organizing property of water. Its regional scarcity influences
both agricultural production and population density.
         Wood is also a relatively cheap resource. Its ton is several times cheaper than oil.
Contrary to oil, which is moderately dispersed over globe (but has high concentration of
deposits in certain locations, like Persian Gulf), wood is very dispersed, and it needs a
relatively dense network of roads for its harvesting. Yegorov (2007b) presents a dynamic
optimization model of infrastructure development for forest exploitation.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 7   90
cambio

         In many locations (Canada, Siberia, Brazil) there is too low population density
for substantial forest exploitation for local use (and regional price is very low), while the
distance to potential consumers is too high (thousands of km) to make export profitable.
Moreover, regions lack a dense road infrastructure. The situation with some agricultural
goods (especially with a low price/weight ratio) is similar. The next subsections deal with the
model of spatially distributed resource harvesting.



Forest Exploitation Model
         This subsection briefly describes Yegorov (2007b). It shows how geography
influences development. Many countries own huge deposits of forest (Canada, Russia;
Brazil), but its domestic use is supressed by low population density in forested area and
huge transport cost to the market for export. Note that sustainable exploitation of the forest
is impossible in pure market economy, where it will be fully logged in the area with minimal
transport cost. However, grants for forest preservation (as the benefit for mankind) can help
with sustainable forest exploitation. At present, they are known only in small countries, like
Costa Rica, while predatory exploitation of forest in Amazonia by foreign firms can bring
global externality.
         Consider Cournot competition with the rest of the world (that has fixed production level
q), while one producer can expand capacity Q(t). Thus, the world price of wood at time t is:


         P(Q(t),q) = A - Q(t) - q.


         The spatial structure of forest is as follows. It covers a rectangular area with one side
a (it can be, for example, US-Canadian border, or Russia-China border). The orthogonal
coordinate X(t) shows the penetration of exploitation at time moment t. Thus, harvested area
at moment t is: S(t)=bX(t). For sustainability reason, only a fraction of forest is harvested. The
average transport cost grows with penetration. Capacity expansion requires capital investment
in infrastructure to expand road network to previously unexploited area. The firm (country) with
a possibility of expansion strategically takes into account the dynamics of world price and solves
dynamic optimization problem, provided in the paper. Typically, there is one saddle type solution.
Economic interpretation is as follows. For a given level of world prices for wood, there exists a
convergence to optimal level of forest exploitation. For example, if initially such penetration X(0)
was at 200 km, it might be optimal to expand it to 500 km. Still, some fraction of forest (located
at high distance from the market) remains unexploited.
         Thus, we have endogenous decomposition of forest into exploited and non-exploited
area, driven by market forces. In regulated economy, there might be incentives for forest
preservation (as lungs of the planet). Creation of national parks is also important, but
minimal infrastructure is also needed for that.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el        Capítulo 7   91
cambio

         There are countries with large forested territories in low-populated areas, like Canada,
Russia and Brazil. They need huge investment in infrastructure to exploit this forest, and
even more investment for sustainable exploitation (with replacement of harvested areas
with new forest). This model can be useful for those cases. Fig. 3 shows population density
in Brasil, while Fig. 4 shows its forest density. There is negative correlation: forest is located
in low-populated area of Amazonia. The situation in Canada and Russia are similar: forested
areas have much lower population density. This brings development problem, considered
theoretically in the following subsection.




                                       Fig. 3. Population density in Brazil.
      Source: https://www.researchgate.net/figure/Brazil-demographic-density-map-Source-IBGE_
                                           fig1_235635602




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 7   92
cambio

                                         Fig. 4. Forest density in Brazil.
    Source: https://www.researchgate.net/figure/Forest-cover-of-Brazil-In-the-main-map-black-lines-
                          represent-the-Brazilian-biomes-1_fig1_343655355


The Model of Harvest-Export Economy
         The model of harvest-export economy considers a country, specializing on harvesting
of spatially distributed natural resources (Yegorov, 2009). It shows the influence of population
density on production of agricultural or mining type that is spread in space. The initial dispersion
of population in space comes from land-intensive activity (farming, forestry, hunting, mining)
which historically has been a dominant source of economic output. It is still important, especially
in countries with low population density (Russia, Canada, etc.). A space uniformly populated
by small identical farms producing everything would be the optimal spatial infrastructure, since
it would involve minimal transport costs. This article builds a simple theoretical model which
captures the effect of differences in spatial densities across countries.
         A country is assumed to contain homogeneous area S with population N. The
population density is ρ=N/S. Land per capita is l=S/N=1/ρ. A country has access to capital
K. The capital per capita is k=K/N. Different countries may differ in area S, population N and
capital K, but they have identical technology

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el           Capítulo 7   93
cambio

         Y= N ka lb,


         where 0<a<1, 0<b<1.The production is spread over space homogeneously. The
formula for output can also be written as


         Y=N1-a Ka ρ-b.


         This means that for given population density the output is Cobb-Douglas in total capital
K and total labour N, while total factor productivity captures here geographical difference
across countries. While this formula suggests an advantage in harvesting productivity in for
low populated countries, we have to consider transportation network as well.
         It is also assumed that price for capital (r) and the output (p) are given exogenously.
Assume that country is a square with side A=S1/2, with its capital in the centre. In an autarky,
production is consumed locally. This does not require dense road network, but also does not
allow for economic growth. If population has low density, not all resources will be consumed.
         In order to export harvested resources, it is necessary to collect them. We say that
country has ε-dense road network, if ε is the highest distance between any point inside
country and a closest road. Let us focus on a particular network which consists of one
vertical road passing through the capital and several parallel horizontal roads with distance
2ε between each of them.
         The transport-export firm (it can be government or natural monopoly) assumes
responsibility for paying these transport cost. Thus, farmers receive payment c based on
competitive wages, while the firm sells output at world price p and pays 3 components of
transport costs: a) maintenance costs for road network (δ is depreciation rate, f – fixed cost
of 1 km of road), b) integral transport cost along roads, c) without-road transport costs (unit
distance transport cost is T> ε, higher per unit of distance, but their volume is lower for
higher density of road network). B is spatial density of production (in kg harvested from 1
sq.m). The total transport costs are given by


         TTC = FTC+VTC+WRTC = (δ f /ε+A B t+ B ε T)S/2.


         It is possible to find optimal density of road network as the function of other
parameters:


         ε* = (δ f/BT)1/2.


         Let c denotes wages of farmers (per unit of produced output), and TQ is total
transport cost per unit of produced output. Then the profit of transport-export firm (for which
population is assumed to be shareholders) is:

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 7   94
cambio

         Π =ka ρ-b -[p-c-TQ] = ka ρ-b [p-c- (δ f /ε + A t + ε T)/2].


         Substitution of formulae for B and for ε* gives the expression for profits at the optimal
road network:


         Π= ka ρ-b (p-c-At/2) – ka/2 ρ-(1+b)/2 (δ f T)1/2 .


         We see two different negative powers in the expression for profits. Hence, profits are
negative in some neighbourhood of zero population density. Profits are maximal for some
intermediate (optimal) population density. For higher densities they start to decline.
         Thus, a country with very low population density might never pass the threshold of
profitability. While it has high resource endowment per capita, it might never be able to self-
finance the optimal infrastructure (road network) for their extraction.
         The term c being a negative term in a balance account for transport-export firm is not
lost; it contributes to country’s GDP through the income of producers (farmers). Assumes
that there exists an alternative sector of the economy (manufacturing or services), where
the profit Π can be invested. Then the growth rate of a country will be higher, when those
profits per capita are higher. A country with optimal population density will show the highest
growth rate, according to this model. But countries with too low population density might
never show growth if they specialize on harvesting their territory.


Optimal Rural Population Density
         There exist many papers about urban economics, which deal theoretically with
urban structure, population density in a city, attractive and repelling forces responsible for
its formation. However, the rural structure is studied theoretically much less. Here we should
mention von Thünen (1826), who has described heterogeneity in the form of circles around
an isolated city, with different types of agricultural activity.
         Yegorov (2005, 2009) elaborates the concept of the economic role of population
density. Rural population density can influence economic growth. There exists an optimal
population density for resource-based economies (see 2.4).
         Yegorov (2016) elaborated the ideas about optimal rural density further, making a
link with price indices for food and energy. Assume that land is divided optimally between
farmers, who develop it only with own labour. Let S be plot size, r - land rent, E - energy
price, d- distance to agricultural market to sell the output, τ - unit distance transport cost.
The profit of a farmer is given by:


         π = ASa − (R + cE)S − τ d.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 7   95
cambio

         Profit maximization for this equation with respect to land size, S, leads to equation


         Aa Sa-1 = R + cE


         that gives optimal plot size, S*. In the case a = 1/2, the expression for S * is very simple:


         r* = (S*)1/2 = A /(2(R + cE)).


         This optimal land plot for a farmer depends positively on the food price index and
negatively on the land rent (r) and energy price index (E). If we have a fixed rural population,
N, and all rural arable land Q is divided equally among them, then a plot per person is S =
Q/N. The corresponding rural population density is then ρ = N/Q=1/S*.
         Then the equilibrium split of the population in urban and rural is considered. It
parametrically depends on world prices for food and energy. We observe very high volatility
of those prices in the recent decades, and this is a shock for spatial settlement of the
population.


PRACTICAL APPLICATIONS
         Different countries and regions have different geography. It also influences the level
of economic activity. Another influence comes from financial force, which nowadays plays
the dominant role (Yegorov, 2023).
         We observe heterogeneous population density, even rural, in many countries. It is
the result of an interplay of market forces in a spatial framework, and will be considered
in more detail in this section. There are also policy discussions about advantages and
disadvantages of low density as the result of market outcome, possibility to influence it in
regulated economy and further challenges, emerging from climate change.


Different Use of Territories. Rural and Urban Densities
         While initially agriculture was dominating in the GDP, now the territories have a
multiplicity of possible use. Land can be used for agriculture, mining area, forest, industrial
zone, urban area, recreation area, natural park, etc.
         Note that urban land rent is much higher than rural, and it was also the driver of
urbanization from the supply perspective. On the other hand, it is less costly to have
distributed population (Yegorov, 2017b).
         Now about 50% of the global population live in cities, while in more developed
countries this fraction is about 80%. Urban densities also differ, but are usually about 5000-
20000 of citizens per sq.km. They are much higher than the densities of mostly densely
populated countries. Rural densities also differ, from 1 person per sq.km (Rural Canada and
Siberia) to 500 persons per sq.km (in India with fertile land).


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el          Capítulo 7   96
cambio

         The models above (subsection 2.5, 2.6) are more for rural densities. Industrial
production and services are much less land intensive, contrary to agriculture and mining.



The Role of Infrastructure and Resources
         As it was shown in the model above, resources and infrastructure are complementary
for successful economic development and economic growth of a country.
         Different resources are spread heterogeneously over the globe, but there are almost
no territories with low resource endowment in all categories. Some territories are rich in
particular mineral resources (different metals or hydrocarbons), while others have fertile
land (and high agricultural productivity) or forests.
         Thus, initial resource endowment is on average proportional to territory. Some
territories have already used the potential for mining in the previous years of economic
activity. Other territories experienced degradation, due to destruction of natural ecosystem.
         Water is an important resource for living, and the land is very heterogeneous with
respect to water scarcity (Fig. 5). Population density has high correlation with water supply,
but is determined not only by it.




                                              Fig. 5. Water scarcity
                                        Source: Expedition Earth (2015)


         A comparison of Fig. 1 and Fig. 5 shows that most water-scarce areas have also low
population density (like non-coastal North Africa, western states in the USA). Population
density is determined by local agricultural supply, while coastal areas enjoy cheaper imports
due to lower transportation costs by sea. In India and Bangladesh, population density is
extremely high. Even given favorable climatic conditions for agricultural production in South
Asia, there is a critical economic scarcity of water.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 7   97
cambio

       Fig. 6. Global map of railroads shows huge heterogeneity in the spatial density of railroads.
              Source: http://bioval.jrc.ec.europa.eu/products/gam/images/large/railways.png


         As for spatial density of infrastructure, it is also quite heterogeneous. Fig. 6 shows
the spatial network (and density) of railroads, an important fraction of infrastructure. Low
populated areas often have insufficient infrastructure, even when they are rich in natural
resources.
         High density of railroads positively correlates with population density (compare Fig. 1
and Fig. 6). This correlation is mutually driven by the demand and supply. Higher population
density gives higher demand for transportation, especially in the era of globalization. But
most of the railroads have been constructed in the end of 19th and the first half of the
20th centuries, and that time they were driven by economic demand, including resource
exploitation and manufacturing. Still, resource rich areas in Northern America, North-East
Asia, major parts of Latin America, Australia and Africa lack dense network of railroads, also
due to low population density.
         Railroads are not the only way of transportation. Roads and waterways are also
important. The coastal location positively correlates with population density. As we can see
from Fig. 1, coastal areas in both Americas have higher population density, than continent on
average. Similar processes take place in other continents. For example, Spanish population
today moves more to coastal areas. This is probably more linked to tourist demand for
beaches, rather than advantages in trade.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el              Capítulo 7   98
cambio

Heterogeneous Population Density as the Outcome of Market Forces
         The model of forest exploitation (subsection 2.4) shows endogenous decomposition
of large forested areas into exploited and non-exploited areas, driven by market forces. In
both cases this is typically an area of low population density. In the case of agriculture with
decentralized land ownership (subsection 2.5) the average population density is taken as
given. It is shown that some optimal (intermediate) population density is good for economic
growth. But population growth in an external (demographic) force, and optimality changes
over time. While rural Siberia and Canada are still under-populated, rural India is already
overpopulated.
         A country typically has areas with different natural zones, including forest and
agricultural areas. Depending on intensity of natural exploitation, both areas can have
different population density. Nowadays, cities also accumulate extra population which
cannot live from harvesting.


Advantages and Disadvantages of Low Population Density
         Low population density gives high per capita resource endowment. At the same
time, low population density does not allow to self-finance dense infrastructure. We saw
that profitability of a country with low population density that have chosen to harvest all
resources can be negative because of inability to build dense infrastructure.
         Canada, Siberia and Australia have low population density. They are unable to
construct dense coverage of the countries by road network, and thus are unable to exploit
their resources fully. In the 20th century Europe had a high density of infrastructure, but still
relatively low population density (close to optimal), and this allowed it to become rich. Some
regions in Europe still have too low or too high population density, and this does not allow
for high growth.



The Case of Regulated Economy
         It was shown that market forces lead to natural heterogeneity, including of population
density, and it is driven by market forces. Sustainable development requires some regulation
and creation of correct incentives. If there are global benefits from forest preservation, a
country can theoretically receive some grants for that. Non-harvested areas can be turned
into National parks. Their development can be also economically supported by natural
tourism. However, this activity also required infrastructure, while low population density is a
problem for that. For example, natural tourism in Alps is high, because of already existing
network of roads and rather low distances inside Europe. At the same time, Siberia has
many comparable tourist beauties (like Baikal Lake), but it lacks dense road infrastructure
due to low population density.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 7   99
cambio

Challenges from Climate Change
         Global warming caused negative climate changes. In some areas of Europe
(Mediterranean) they may cause growing water scarcity (see also Yegorov, 2021). In those
conditions previously optimal population density might become no longer optimal, and this
will create incentives for migration. Thus, it is important to consider future effects of climate
change on sustainable settlement of population, which also depends on local water supply.
This is an important special question that has already attracted a lot of studies and will not
be developed here further.



CONCLUSIONS
         Theoretical approach to the influence of population density on economics requires
structural spatial approach. Any independent economy requires building infrastructure.
There are several levels of economic activity, with harvesting natural resources at the lower
level. The price of unit of weight of natural resources is typically low, and thus transport cost
pays an important role in the final cost.
         The forest exploitation model is solved in a dynamic set up with heterogeneous
distance between forest in different locations and the market. It is necessary to invest in the
infrastructure (network of roads) to expand production possibility frontier. Both investment
costs and rising average transport cost contribute to an increase in the average cost. Hence,
such a problem typically has a unique steady state. All forested area is divided into exploited
part (closer to the market) and unexploited part.
         The model of harvest-export economy considers a country with spatially distributed
resources. In an autarky it can consume those resources locally, but will not have economic
growth. In order to export resources, it is necessary to collect them. The model about
transport-export company finds an optimal road network density to minimize the total
transport cost. Agents in this model use their labour to produce primary output. Another
part of income they get from the activity of export-transport company as its shareholders.
It is shown that the profit of shareholder of export-transport firm is maximized for a certain
population density. For very low densities profit is negative, while for high density it vanishes
to zero.
         Another model is about optimal rural population density. It parametrically depends
on the world price indices for energy and food. The volatility of such indices destroys the
optimality of spatial allocation of people in rural areas.
         The outcome of market economy is heterogeneous population density. Its local
optimality is subject to external pressures, in the form of global price volatility of food and
energy and future challenges from climate change, which can result in growing water
scarcity and further migration.



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 7   100
cambio

REFERENCES
1. Beckmann M. & Thisse J-.F. (1986). The location of production activities. In: Nijkamp P. (Ed.),
Handbook of regional and urban economics (Vol.1). North-Holland.


2. Czech B. (2013) The Supply Shock: Economic Growth at the Crossroads and the Steady State
Solution.


3. Grohall G., Yegorov Y. (2011) A Land Far Away. - FIW-Research Report 2010/11, N° 02, http://www.
fiw.ac.at/fileadmin/Documents/Publikationen/Studienpool_II/02.ResearchReport.Grohall.Yegorov.A Land
Far Away.pdf


4. Hotelling H. (1929). Stability in competition. - Econ. Journ., 39, 41-57.


5. Von Thünen (1826) Isolated state. Pergamon Press. (English translation, 1966)


6. Yegorov Y. (2000) Hotelling’s Revival: Demand Continuity in R2 for a Large Class of Functions. - CEU
Economics WP1, Budapest, 43 p.


7. Yegorov Y. (2005) Role of Density and Field in Spatial Economics – In: Yee Lawrence (Ed).
“Contemporary Issues in Urban and Regional Economics”. Nova Science Publishers, N.Y., p.55-78.


8. Yegorov Y. (2007a) Econo-physics: A Perspective of Matching Two Sciences. - Evolutionary and
Institutional Economic Review, vol. 4(1), p.143-170.


9. Yegorov Y. (2007b) Dynamics of Spatial Infrastructure with Application to Forest. -In: Proceedings
of International Conference “Economics, Valuation and Management of Real Estate and Natural
Resources” Belarus State Technical University, (Экономика, оценка и управление недвижимостью и
природными ресурсами, ред. И.П. Воробьев, А.В. Неверов, Н.Г. Синяк), p.239-243. ISBN 978-985-
434-730-1


10. Yegorov Y. (2009) Socio-economic influences of population density. - Chinese Business Review,
vol.8, No. 7, p.1-12.


11. Yegorov Y., Wirl F. (2010) Gas Transit, Geopolitics and Emergence of Games with Application to CIS
Countries. - USAEE - IAEE WP 10-044, 28 February 2010, 29 p. (http://ssrn.com/abstract=1560563 ).


12. Yegorov Y., Wirl F. (2011) Gas Transportation, Geopolitics and Future Market Structure. - Futures,
2011, v.43(10), p.1056-1068.


13. Yegorov Y. (2011) Elements of Structural Economics. - Evolutionary and Institutional Economic
Review, vol.7 (2), p.233-259


14. Yegorov Y. (2016) Population Structures in Russia: Optimality and Dependence on Parameters of
Global Evolution. - Region, v.3(1), p.87-104.


15. Yegorov Y. (2017a) The Role of 2-Dimensional Continuous Space for Models in Regional Science,
57th ERSA Congress, paper # 242, Groningen, the Netherlands, 29.08-01.09.2017.


16. Yegorov Y. (2017b) Aggregate and Average Land Rent in Cities, paper # 560, 57th ERSA Congress,
Groningen, the Netherlands, 29.08-01.09.2017.



Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el              Capítulo 7   101
cambio

17. Yegorov Y. (2021) Water as a Self-Organizing Force in Agricultural Production and Trade: Past,
Present, and Future” – In: Vasilii Erokhin, Tianming Gao and Jean Vasile Andrei, Eds. Shifting Patterns
of Agricultural Trade - The Protectionism Outbreak and Food Security. (Springer Nature)


18. Yegorov Y. (2023) Two Self-Organizing Principles in Economics and a Conflict between Them - Evol.
Inst. Econ. Rev., , DOI 10.1007/s40844-023-00257-9




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el            Capítulo 7   102
cambio

                                             CAPÍTULO 8


 LOS ESTILOS DE APRENDIZAJE: CONTRIBUCIÓN
  A LA FORMACIÓN INTEGRAL DEL LICENCIADO
           EN EDUCACIÓN QUÍMICA

                                                                     Data de aceite: 02/05/2024



                Yordanska Vicente Sevillano                  de cada uno de los subsistemas de
    Ms.C., Profesora Auxiliar, Facultad de                   enseñanza; el de la enseñanza superior en
  Educación, Universidad de Guantánamo,                      general, y en particular el de la formación
                                     Cuba
                                                             de profesores de Química, no es ajeno a
   https://orcid.org/:0000-0002-1053-0879
                                                             estas transformaciones. En la proyección
                           Norca Favier Chibas
                                                             pedagógica de la carrera de Licenciatura
         Dr. C., Profesora Titular, Facultad
                                                             en Educación Química se constata una
Agroforestal, Universidad de Guantánamo,
                                       Cuba                  gran preocupación por la enseñanza
   https://orcid.org/:0000-0001-7767-3981                    que active las facultades inteligentes en

                   Adilson Tadeu Basquerote                  los estudiantes, lo que se aprecia en el
         Dr.C., Profesor Titular, Universidad                planteamiento que nos legó nuestro apóstol
    para el desarrollo de Alto Valle de Itajaí               José Martí (1976): “...no hay mejor sistema
                           (UNIDAVI), Brasil                 de educación que aquel que prepara al
    https://orcid.org/:0000-0002-6328-1714
                                                             niño a aprender por sí.”
                                                                      La     educación         superior   cubana
                                                             ha      efectuado         pocas     investigaciones
                                                             relacionadas con los estilos de aprendizaje
INTRODUCCIÓN
                                                             entre las que se encuentran estudios
         En la Universidad de Guantánamo
                                                             de Cabrera A. J. S. (2004) aplicado a la
se ajustan las estrategias de trabajo para
                                                             enseñanza del inglés con fines específicos.
el diseño y desarrollo de los planes y
                                                             En el que asume las cuatro dimensiones
programas de estudio, con el fin de elevar
                                                             básicas       del        aprendizaje    propuestas
la calidad de sus graduados, donde se
                                                             por Fariñas, G. (1995) que incluyen las
realizan     transformaciones          dirigidas      a
                                                             preferencias para percibir y procesar
perfeccionar los métodos y estilos de trabajo
                                                             la información, al organizar el tiempo y
en el proceso de enseñanza aprendizaje
                                                             orientar las relaciones interpersonales


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el                       Capítulo 8   103
cambio

durante el aprendizaje en el que se establecen criterios para caracterizar los estilos de
aprendizaje sustentado en la forma en que los estudiantes solucionan las tareas, partiendo
de la exteriorización de las estrategias de aprendizaje.
         La disciplina Química General forma parte del currículo base de la carrera Licenciatura
en Educación Química del plan de estudio E, se diseña con el objetivo de consolidar y
profundizar en los estudiantes, los contenidos básicos de Química que les permita, el
desempeño en su futura labor profesional, esto implica una concepción cualitativamente
superior en lo metodológico y lo educativo en comparación con los diseños aplicados en
planes de estudio anteriores.
         La Química General I es la asignatura, dentro del plan de estudio de esta carrera,
encargada de iniciar la preparación de los futuros profesionales en conocimientos tanto
teóricos como en el orden experimental. Para la dirección de la actividad experimental se
requiere del dominio de un sistema de conocimientos teóricos y prácticos, relacionados
con el laboratorio químico docente. Se debe prestar especial atención al desarrollo de
habilidades manipulativas para el trabajo con la dotación del laboratorio, priorizando
aquellas acciones que tienen incidencia en la educación media general.
         Se considera necesario puntualizar, la importancia de preparar a los estudiantes
en aquellos aspectos teóricos relacionados con el estudio de la actividad experimental,
contribuyan al desarrollo de la concepción dialéctico materialista del mundo, encuentran
amplia aplicación en diferentes asignaturas de la Educación General Politécnica y Laboral,
en la vida cotidiana, el conocimiento y conservación del medio ambiente y permiten además
el desarrollo de habilidades inherentes a su futuro trabajo profesional para lograr una
cultura general integral.
         La asignatura Química General I contribuye a la formación de valores ético-
profesionales y cualidades de la personalidad, al propiciar el desarrollo de la independencia
cognoscitiva, la responsabilidad ante el estudio, las actividades de aprendizaje y la labor
profesional, la honestidad, el amor a la naturaleza y a su preservación, la solidaridad, el
humanismo y el patriotismo, todos ellos expresados en su modo de actuación.
         En cuanto a lo instructivo el contenido de la asignatura Química General I fundamenta
los procesos y fenómenos químicos de manera integrada, a partir de la interpretación de
las teorías, los conceptos y las leyes estudiadas, así como las expresiones que de ellas
se derivan, y la aplicación de éstas en la solución de ejercicios y problemas cuantitativos,
cualitativos y experimentales que los prepare para dirigir con un enfoque interdisciplinario
el proceso de enseñanza-aprendizaje de la Química..
         Por otra parte, en el ámbito del aprendizaje que logran los estudiantes en las
asignaturas que conforman el plan de estudio de la carrera Licenciatura en Educación
Química, en la disciplina Química General, asignatura Química General I, se observan
avances en algunos contenidos, pero aún subsisten insuficiencias en la asimilación del
contenido relacionado con Sistema disperso. Disoluciones, a pesar que lo reciben en las

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 8   104
cambio

enseñanzas precedentes. Por tal razón se necesita incrementar la atención individualizada
a los estudiantes y se considera que perfeccionando el proceso enseñanza-aprendizaje
con la inclusión de la caracterización de los estilos de aprendizaje, se puede contribuir
a que mejoren la asimilación de estos contenidos, de ahí que este trabajo tiene como
objetivo: elaborar acciones didácticas para el tratamiento del contenido Sistema disperso.
Disoluciones en la asignatura Química General I para el primer año de la carrera de
Licenciatura en Educación Química, teniendo en cuenta los estilos de aprendizaje de los
estudiantes.


DESARROLLO

El concepto de estilo de aprendizaje. Su importancia en la práctica pedagógica
         Desde la primera mitad del siglo pasado Vigotsky, L. S. (1980) establece la influencia
del medio histórico - cultural en el desarrollo de cada persona; en particular en los procesos
sobre el aprendizaje. Hoy en día las ideas de Vigotsky, L. S. (1980) tienen plena vigencia,
como se demuestra en la práctica pedagógica e investigativa en el área del aprendizaje.
         En la actualidad muchos investigadores, entre ellos Cavellucci, L. C. (2016), Alonso,
G. C. (2015), Kolb, D (1984) y otros; centraron sus averiguaciones en el aprendizaje, y
concuerdan en que las personas aprenden de formas diferentes en dependencia de sin son
niños o adultos, del país a lo cual pertenecen, de la cultura o tradiciones en las cuales se
desarrollaron; entre otros factores de diversas naturalezas. Entre estos últimos factores se
pueden fijar, los de tipo físico, ambiental, cognitivo, afectivo, cultural y socioeconómicos;
los que condicionan la forma que utilizan las personas para adquirir nuevos conocimientos.
         Se analiza a continuación cómo algunos investigadores expresan las ideas
anteriores:
         Cavellucci, L.C (2016) escribe que “...cada aprendiz tiene su historia de vida,
experiencias de aprendizaje bien exitosas, otras no tanto; todo lo cual sirve como telón para
sus aprendizajes.” (p.11). Por otra parte, Alonso G. C. (2015) expresa que “Es evidente que las
personas aprenden de forma distinta, tanto niños como adultos, personas de un país u otro,
de una cultura u otra. Preferimos un ambiente, unos métodos, un grado de estructura”. (p. 2).
         En ese mismo sentido Senna, C. (2017) establece que “el proceso de aprendizaje es
extremadamente complejo, no se restringe a la adquisición de respuestas o conocimientos.
Varios estudios fueron propuestos sobre el tema y diversas teorías surgieron a partir de ahí.
Un punto en común de todos esos estudios es la indicación de que cada individuo tendría
un ritmo y una forma característica de aprender, o sea, los individuos no aprenderían de
una forma homogénea.” (p.1)
         También Kolb citado primero por Alonso, G. C. (2015) destacó que “la forma de
aprender es fruto de la herencia que traemos, de las experiencias anteriores y de las
exigencias actuales del ambiente”. (p. 7)


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 8   105
cambio

         Como se aprecia; para muchos investigadores, es una realidad que en materia de
formas de aprender, cada persona tiene sus ambientes preferidos, sus métodos especiales,
sus propias motivaciones y objetivos, sus técnicas para recordar, etc., todo lo cual define en
el individuo una forma personal de aprender, o sea un Estilo de Aprendizaje.
         Es bueno resaltar que existe una propuesta de sustitución del término estilo de
aprendizaje por el término “preferencias de aprendizaje” Ribeiro, K. (2017). Esa propuesta
de sustitución es sostenida porque concibe que el estilo puede connotar una marca definida,
qué en la opinión de este autor es incompatible con el significado del término estilo de
aprendizaje. Pero, como fija Ribeiro, K. (2010), “sería interesante comprender el término
estilo de aprendizaje como un todo, y no disecarlo en partes, ya que ha sido ampliamente
utilizado desde que fue sugerido en la década del setenta, y además es una expresión
mundialmente conocida”. (p. 3)
         Por otra parte, para presentar una definición aún más clara del concepto de estilo
de aprendizaje, es necesario comprender la diferencia entre estilos de aprendizaje y estilos
cognoscitivos. Siguiendo a Ribeiro, K. (2017), el término estilo cognoscitivo describe como
individuos diferentes utilizan sus habilidades para resolver problemas. En la obra fijada
se establece que para algunos autores estilos de aprendizaje y estilos cognoscitivos son
sinónimos; mientras para otros, los estilos de aprendizaje constituyen subcategorías de los
estilos cognoscitivos.
         De la misma forma Ribeiro, K. (2017) expresa que existen diferenciaciones entre los
estilos de aprendizaje y cognitivos y cree que los primeros se relacionan con las condiciones
que favorecen el procesamiento de la información, mientras los segundos se relacionan
con las estrategias de procesamiento de informaciones para la resolución de problemas.
         Resumidamente, Ribeiro, K. (2017), plantea que es posible decir que: los estilos
cognoscitivos evolucionan para el uso de una determinada información, mientras los estilos
de aprendizaje evolucionan hasta la retención de la información. Entonces, el enfoque
de estilo cognoscitivo sería el control y la organización de los procesos cognoscitivos,
mientras los estilos de aprendizaje tendrían un enfoque en el control y en la organización
de estrategias para el aprendizaje y adquisición de información. (p. 3)
         En la literatura, el concepto de estilo de aprendizaje no es común para todos los
autores y es definido de forma muy variada en las distintas investigaciones. Algunos
definen los estilos de aprendizaje influenciados por diferentes teorías de la psicología del
aprendizaje; entre ellas las teorías de los tipos psicológicos de Jung, C.G. (1999) la teoría
cognoscitivas de Vygotsky, L.S. (1980) y la teoría de las personalidades de Allport, G. W.
(2007). Entre estos autores hay algunos que utilizan solamente una teoría psicológica
para construir el concepto de estilo de aprendizaje y elaborar modelos explicativos, y hay
también quien utilice más de una de las teorías psicológicas para estos fines.
         En la revisión bibliográfica efectuada se pudo observar que muchos investigadores
coinciden en que el concepto de estilo de aprendizaje trata de como la mente procesa

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el   Capítulo 8   106
cambio

la información o como es influenciada por las percepciones de cada individuo durante el
proceso de aprendizaje.
         Seguidamente se exponen algunas definiciones del concepto de estilo de aprendizaje
encontrados en la literatura:

           •     Cazau, P. (2015), plantea que un estilo de aprendizaje es un método que una
                 persona usa para adquirir conocimiento. Cada individuo aprende de un modo
                 personal y único. Un estilo de aprendizaje no es lo que la persona aprende y sí
                 el modo como ella se comporta durante el aprendizaje. (p. 1)

           •     Ribeiro, K. (2017), escribe que los autores Felder y Silverman (1988) definen
                 que los estilos de aprendizaje son preferencias en la forma de percibir, captar,
                 organizar, procesar y comprender la información. Llevan en consideración los
                 aspectos de la personalidad, cognitivos y tipos psicológicos para la construc-
                 ción de su modelo. (p. 3).

           •     Cavelluci, L.C (2016) escribe que Villalón, G. A. y Caracheo, T. M (2014), llaman
                 a los estilos de aprendizaje una preferencia característica y dominante en la
                 forma como las personas reciben y procesan informaciones, considerando los
                 estilos como habilidades pasibles de ser crecidas. (p. 8).

           •     Alonso, G.C. (2015), plantean que los rasgos cognitivos están relacionados con
                 la manera en que el estudiante estructura los contenidos, conceptualizan, in-
                 terpretan, resuelven problemas, seleccionan medios de representación visual,
                 auditivo, kinestésico, etc. Los rasgos afectivos están vinculados con las mo-
                 tivaciones, intereses, expectativas que influyen en el proceso de enseñanza
                 aprendizaje. Los rasgos fisiológicos se relacionan con el biotipo y el biorritmo
                 del aprendiz. (p. 3).
         Manzano, R. (2017) también selecciona y analiza algunas definiciones del concepto
estilos de aprendizaje; destacando, como conclusión de su análisis, que:

           •     Existen muchas definiciones sobre los estilos de aprendizaje, en general, la
                 mayoría de los autores coinciden en que estas se basan en rasgos o caracte-
                 rísticas biológicas, emocionales, sociológicas, psicológicas y fisiológicas que
                 nos permiten de una manera peculiar captar, comprender, procesar, almacenar,
                 recordar, interpretar, usar información, etc.

           •     Los estilos de aprendizaje están ubicados en los aspectos aptitudinales del ser
                 humano, en sus dones, talentos, medios, instrumentos con los que cuentan
                 para interactuar con la realidad de forma más efectiva según sus características
                 personales.

           •     Los estilos de aprendizaje deben considerarse como combinación de condicio-
                 nes internas en el sujeto (en las que influyen las configuraciones afectiva y cog-
                 nitiva) y externas (el medio, ambiente o contexto), que caracteriza su actuación
                 al interactuar con el objeto de estudio.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el       Capítulo 8   107
cambio

           •     Los estilos de aprendizaje no son rígidos ni únicos en el sujeto, ni pueden cla-
                 sificarse como positivos o negativos, estos dependen del objetivo y profundidad
                 que la demanda de la tarea requiera durante la actividad cognoscitiva.
         Ribeiro, K. (2017) declara que un punto común entre algunas definiciones es
considerar los estilos de aprendizaje como un conjunto de condiciones por medio de lo
cual los individuos se concentran, absorben, procesan y transforman una información en
conocimiento, o sea, son ciertas preferencias en la forma de captar, organizar y transformar
la información para facilitar su comprensión. Siendo así los estilos de aprendizaje transitan,
básicamente, en dos ejes: la captación y la transformación de la información.
         Captar es ejercitar la percepción, descodificando las informaciones externas
y aproximándolas a su vivencia. En el proceso de transformación, la información antes
separada gana un significado a través de la ponderación y del análisis crítico, lo que
lleva a una nueva organización de las informaciones. Captar y transformar son acciones
permanentes de la mente humana; es por eso que la mayoría de los estudios relacionados
con los estilos de aprendizaje, de alguna manera, “les desdoblan y componen éstas dos
dimensiones en otras para poder explicar la construcción del aprendizaje”. (p. 3)
         Como se puede observar también en los ejemplos anteriores, la mayoría de los
conceptos de estilos de aprendizaje coinciden en que el estilo de aprendizaje tiene que
ver con la forma en que la mente procesa la información o como es influenciada por las
percepciones de cada individuo. Luego nosotros concordamos con Alonso, G.C. (2015),
en el que una de las definiciones más representativas del concepto es la data por
Keefe, definición ésta que será asumida en nuestro trabajo y que expresa: “Los estilos
de aprendizaje son los rasgos cognoscitivos, afectivos y fisiológicos, que sirven como
indicadores relativamente estables, de cómo perciben, interaccionan y contestan a sus
ambientes de aprendizaje”. (p.3).
         Conocer los estilos de aprendizaje predominantes durante el aprendizaje de los
estudiantes tiene gran importancia para la práctica pedagógica, pues las investigaciones en
esta área demuestran que cuando los estudiantes reciben las clases adaptada a su propio
estilo de aprendizaje, ésta es mejor recibida y se constata un aumento en el rendimiento
escolar.
         Según la definición de Alonso, G. C. (2015) también reafirman la importancia de
conocer los estilos de aprendizaje de las personas en la práctica pedagógica que tiene
lugar en la sala de clase, y más adelante expresan que “para los maestros la teoría de
los estilos de aprendizaje es una área de notable interés e importancia para desarrollar
correctamente su función”. (p.1)
         En resumen, se puede decir que un proceso de aprendizaje que se desarrolla
desconociendo los estilos de aprendizaje se encuentra fuera de los límites bajo los que es
posible lograr resultados satisfactorios y también transformaciones en la personalidad de
los estudiantes.

Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 8   108
cambio

         Es por eso que, en la actualidad, se desarrollan muchos trabajos dirigidos a estudiar
los estilos de aprendizaje de los alumnos, para sobre esta base realizar propuestas
encaminadas a mejorar los resultados del proceso de enseñanza aprendizaje. En este
sentido se pueden mencionar los trabajos de Ribeiro, K. (2017), Cavellucci, L.C. (2016),
Alonso G.C. (2015); entre otros.
         Resulta positivo fijar que hasta donde se conoce, es la primera vez que en la
Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Guantánamo para la enseñanza
de la Química General I se realiza un estudio de este tipo sobre los modelos de estilos de
aprendizaje.
         Como fue explicado, las concepciones al respecto de los estilos de aprendizaje no son
las mismas en todos los autores; en la actualidad se desarrollan distintos modelos y teorías
sobre los estilos de aprendizaje, dirigidos a establecer un hito teórico y metodológico que
permita entender los comportamientos de los alumnos durante el proceso de aprendizaje,
para proponer aquellas acciones que puedan resultar más eficaces para alcanzar mejores
resultados.
         En el trabajo de Navas, C.L.G. (2004) se hace una revisión de los modelos más
conocidos y utilizados en cuanto a los estilos de aprendizaje. En lo adelante, se exponen
esos modelos, así como la esencia de cada uno de ellos:
           1.    Modelo de los cuadrantes cerebrales de Herrmann.
           2.    Modelo de Felder y Silverman.
           3.    Modelo de Kolb.
           4.    Modelo de Programación Neurolingüística de Bandler y Grinder.
           5.    Modelo de los Hemisferios Cerebrales.
           6.    Modelo de las Inteligencias Múltiples de Gardner.
           7.    Modelo de los Enfoques de Aprendizaje.
           8.    Enfoque personológico en los estilos de aprendizaje.
         El modelo de los cuadrantes cerebrales de Herrmann, N. (1999) hace una analogía
de nuestro cerebro con el globo terrestre y sus cuatro puntos cardinales. A partir de esta idea
representa una esfera dividida en cuatro cuadrantes (cortical izquierdo, cortical derecho,
límbico izquierdo y límbico derecho), los que representan cuatro formas distintas de operar,
de pensar, de crear, de aprender y, en suma, de convivir con el mundo. A partir de aquí se
establecen las características de docentes y alumnos según cada cuadrante, así como el
tipo de pedagogía a usar con los alumnos de cada cuadrante.
         Con relación al modelo de Felder, I. y Silverman, O. (1988), éste clasifica los estilos
de aprendizaje desde cinco dimensiones, relacionadas con las respuestas que se puedan
lograr a las siguientes preguntas:




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el    Capítulo 8   109
cambio

           1.    ¿Qué tipo de información perciben preferentemente los estudiantes?
         Dimensión relativa al tipo de información: sensitivos-intuitivos.
           2.    ¿A través de qué modalidad sensorial es más afectivamente percibida la
                 información cognoscitiva?
         Dimensión relativa al tipo de estímulos preferenciales: visuales-verbales.
           3.    ¿Con qué tipo de organización de la información está más cómodo el estudiante
                 en la hora de trabajar?
         Dimensión relativa a la forma de organizar la información: inductivos-deductivos.
           4.    ¿Cómo progresa el estudiante en su aprendizaje?
         Dimensión relativa a la forma de procesar y comprensión de la información:
secuenciáis-globales
           5.    ¿Cómo prefiere el estudiante procesar la información?
         Dimensión relativa a la forma de trabajar con la información: activos-reflexivos.
         El modelo del Kolb, D. (1984), supone que para aprender algo se debe trabajar o
procesar la información que recibimos, y partiendo de una experiencia directa y concreta
(alumno activo) o de una experiencia abstracta, que es la que tenemos cuando leemos con
respecto a algo o cuando alguien nos lo cuenta (alumno teorético). Además, considera que
las experiencias que se tengan, concretas o abstractas, se transforman en conocimiento
cuando las elaboramos de alguna de las dos formas: reflexionando y pensando sobre ellas
(alumno reflexivo) o experimentando de forma activa con la información recibida (alumno
pragmático).
         Con relación al modelo de Programación Neurolingüística de Bandler y Grinder, el
mismo toma en cuenta que se tienen tres grandes sistemas para representar mentalmente
la información, el visual, el auditivo y el kinestésico. Los alumnos visuales aprenden mejor
cuando leen o ven la información de alguna manera, por su parte los alumnos auditivos
aprenden mejor cuando reciben las explicaciones oralmente y cuando pueden hablar y
explicar esa información a otra persona.
         Los indicadores a tener en cuenta para el diagnóstico de los conocimientos que
poseen los docentes sobre la caracterización de estilos de aprendizaje de los estudiantes
se relacionan a continuación:

           •     Conocimiento que poseen sobre el término estilos de aprendizaje.

           •     Manera que utiliza para caracterizar los estilos de aprendizaje de sus estudian-
                 tes.

           •     Elementos que considera necesarios para caracterizar los estilos de aprendi-
                 zaje.

           •     Utilización de la caracterización de estilos de aprendizaje para la planificación
                 de acciones didácticas.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el      Capítulo 8   110
cambio

           •     Preparación teórico práctica para caracterizar los estilos de aprendizaje en sus
                 estudiantes.

           •     Factores que prioritariamente ha tenido en cuenta para planificar la actividad
                 pedagógica.

           •     Momento en que se deben caracterizar los estilos de aprendizaje de los estu-
                 diantes.

           •     Causas que inciden en la atención que se ofrece en la actualidad a los estilos
                 de aprendizaje de los estudiantes.
         Después de aplicada la encuesta a los docentes se llegó a la conclusión que nunca
se había trabajado los estilos de aprendizaje en el proceso de enseñanza aprendizaje, en
los que se pudo comprobar las insuficiencias siguientes:

           •     EL 100 % de los docentes tienen una idea restringida del significado del térmi-
                 no estilos de aprendizaje porque solo hacen alusión a algunos elementos que
                 conforman su definición.

           •     EL 100 % de los docentes encuestados plantearon que no conocen la manera
                 de caracterizar los estilos de aprendizaje de sus estudiantes, relacionando la
                 caracterización solamente al resultado obtenido por el estudiante.

           •     EL 100 % de los docentes encuestados plantearon que no saben cuáles son los
                 elementos necesarios para caracterizar los estilos de aprendizaje.

           •     El 100 % de los docentes encuestados plantearon que en ningún momento
                 planifican las estrategias didácticas teniendo en cuenta la caracterización de
                 los estilos de aprendizaje de modo que los métodos pueden o no, resolver la
                 contradicción entre el problema y el objetivo.

           •     El 100% de los docentes encuestados plantearon que no se sienten con pre-
                 paración teórico práctica para caracterizar los estilos de aprendizaje en sus
                 estudiantes.

           •     El 100% de los docentes encuestados plantearon que no han tenido en cuenta
                 ningún factor para planificar la actividad pedagógica.

           •     El 100% de los docentes encuestados plantearon que no saben en que momen-
                 to deben caracterizar los perfiles de estilos de aprendizaje de los estudiantes.

           •     El 100% de los docentes encuestados plantearon que no saben cuáles son las
                 causas que inciden en la atención que se ofrece en la actualidad a los perfiles
                 de estilos de aprendizaje de los estudiantes.
         La investigación realizada anteriormente, muestra la existencia de algunas
problemáticas en el estudio del proceso de formación del estilo de aprendizaje en
estudiantes de la carrera de Licenciatura en Educación Química, expresado en:

           •     Limitados conocimientos por parte de los docentes para caracterizar los perfiles
                 de estilos de aprendizaje en los estudiantes de la carrera de Agronomía.


Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el     Capítulo 8   111
cambio

           •     Insuficiencias en la planificación y aplicación de estrategias didácticas adecua-
                 das para lograr una atención individualizada.

           •     Insuficiencias en los estudiantes para aprender de acuerdo con sus preferen-
                 cias, que se manifiestan en su formación.
         Para ello las autoras realizaron la caracterización de los estilos de aprendizaje de
los estudiantes del primer año de Licenciatura en Educación Química perteneciente a la
Universidad de Guantánamo, utilizando como instrumento evaluador el cuestionario del
modelo VAK ajustado a un Software: Identificador de los estilos de aprendizaje ubicado en
la Intranet de la Universidad de Guantánamo.
         De una población total de 41 estudiantes (26 hembras y 15 varones) que integran
el grupo, se escogió una muestra de 37 que representa el 90%, a los cuales se le aplicó el
cuestionario del modelo de VAK.
         Se obtuvo como resultado que el 66,12 %, de la procesada toma en cuenta el sistema
Kinestésico para representar mentalmente la información, el 19,16 %, con el sistema de
representación auditivo y el 14,72 %, utilizan el sistema de representación visual.
         Los resultados arrojan que el sistema Kinestésico es el que predomina en el grupo,
por lo que se sugiere que se deben orientar el mayor porcentaje de las actividades docentes,
utilizando diversos medios de enseñanza para adquirir las habilidades, por ejemplo:
situaciones problémicas a resolver en grupo, actividades en los laboratorios, búsqueda
de informaciones donde presenten soluciones prácticas, ejercicios fuera del aula donde el
estudiante pueda moverse, buscar y poner en práctica los conocimientos adquiridos que
demuestren la vinculación del contenido del tema con su futura profesión.


CONCLUSIONES
         En la enseñanza de la Química General para el Licenciado en Educación Química
es necesario potenciar el aprendizaje de conceptos básicos que luego aplicarán, por lo que
se debe explotar la atención individualizada a los diversos estilos de aprendizaje.



REFERENCIAS
Alonso, G. C. (2015).Enseñanza asistida por ordenador y estilos de aprendizaje. Universidad Nacional
a distancia. Madrid. España.


Allport, G. W. (2007).Revisión de la Psicología General. Universidad de California, Berkeley.


Bandler, R., Grinder, J. (1979) Frogs into Princes: Neuro Linguistic Programming. Real People Press.
149 pages. ISBN 0-911226-19-2


Cabrera, A. J. S. (2004) Sistema didáctico para la enseñanza del Inglés con fines específicos. Tesis de
Doctoral. Inédita. Universidad de Pinar del Río. Cuba.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el             Capítulo 8   112
cambio

Cavellucci, L. C. (2016). Estilos de aprendizaje. En busca de referencias individuales, p. 8


Cazau, P. (2015). Los estilos de aprendizaje .Generalidades. Recuperado 16 de marzo de 2022, del
sitio web con dirección: http://www.galeon. hispavista. com/pcazau/guia_esti01.htm.


Fariñas, L. G. (1995) Maestro, para una didáctica del aprender a aprender. Editorial Pueblo y
Educación, C. Habana, Cuba, p. 34.


Felder, I. y Silverman, O. (1988). Cuestionario Índice de Estilo de Aprendizaje (Index of Learning
Styles).


Herrmann, N. (1999). Instrumento de preferencias cerebrales de Herrmann (Modelo HBDI) pp.1-3”


Jung, C.G. (1999). Obra Completa volumen 1: Estudios Psiquiátricos. 1. Acerca de la psicología y la
patología de los llamados fenómenos ocultos. Madrid: Trotta. p. 1. ISBN 978-84-8164-341-1.


Kolb, D. (1984). Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development,
Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice - Hall.


Manzano, R. (2017). Los Profesionales que aseguran el porvenir de los pueblos. Recuperado el 25 de
junio del 2021 del sitio web con dirección. http://www.cmbfradio.cu/cmbf/educacion/educacion_0012.
html.


Martí, P. J. M. (1976). Obras Completas, Tomo VI. Escritos sobre educación. Edita Ciencias Sociales,
La Habana.


Navas, C. L. G. (2004). Manual de estilos de aprendizaje. Secretaría de Educación Pública.
Subsecretaría de Educación Media Superior. Dirección General del Bachillerato. Dirección de
Coordinación Académica. Recuperado 16 de enero de 2020, del sitio web con dirección URL http://
www.dgb.sep.gob.mx/informacionacademica/actividadesparaescolares/multimedia/Manual.pdf


Ribeiro, K. (2017). Descripción y análisis de diferentes estilos de aprendizaje. Recuperado 13 de
octubre de 2019, dehttp://interlocucao.loyola.g12.br/index.php/revista/article/download/73/60. p.10


Vigotski, L. S (1980). Historia del desarrollo de las funciones psíquicas superiores. Ediciones Científico-
Técnica. La Habana, p. 121.


Villalón, G. A. y Caracheo, T. M (2014). Los estilos de aprendizaje y los hábitos de estudio como
factores del éxito académico. Instituto Tecnológico de Celaya, México.




Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la sociedad y el               Capítulo 8   113
cambio

                      ADILSON TADEU BASQUEROTE: Doctor en Geografía por la Universidad
                      Federal de Santa Catarina, con pasantía de Doctorado Sandwich en el Instituto
                      de Ordenación del Territorio de la Universidad de Lisboa (IGOT/UL). Maestría en
                      Planificación Territorial y Desarrollo Socioambiental de la Universidad Estadual de
                      Santa Catarina (UDESC). Especialista en prácticas pedagógicas interdisciplinarias:
                      Educación Infantil, Educación Primaria y Secundaria (UNIFACVEST). Licenciado
                      en Pedagogía por el Centro Universitario Internacional (UNINTER) y en Estudios
                      Sociales - Geografía por la Universidad de Santa Cruz do Sul. Profesor del Centro
                      Universitario para el Desarrollo del Alto Valle do Itajaí (UNIDAVI). Constituye el
                      consejo editorial, científico y revisor de editoriales y revistas científicas en el área
                      de Docencia y Educación Geográfica. Tiene experiencia en Educación Geográfica
                      y Ambiental, dedicándose en particular al uso de TIDC en Enseñanza y aprendizaje,
                      Enseñanza y Aprendizaje, Recursos didácticos. Paralelamente investiga los
                      siguientes temas: Agroecología, Agricultura Familiar, Género en contextos rurales,
SOBRE O ORGANIZADOR




                      Asociaciones agrícolas familiares y Seguridad alimentaria.
                      http://orcid.org/0000-0002-6328-1714




                      Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la   Sobre o organizador   114
                      sociedad y el cambio

                   A
                   Académica 34, 35, 38, 46, 113
                   Administración 34, 35, 36, 38, 39, 45, 46, 49, 57, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 67, 68,
                   70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85
                   Aprendizaje 14, 49, 56, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113,
                   114
                   Arte 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 33, 58
                   Audiovisual 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31
                   B
                   Bogotá 13, 14, 15, 17, 18, 19, 24, 25, 26, 28, 32
                   C
                   Ciudadana 69, 70, 75, 79, 80, 85
                   Colombia 13, 14, 15, 16, 17, 18, 22, 23, 30, 32
ÍNDICE REMISSIVO




                   Comunicación 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 28, 29, 30, 31, 32, 40, 55, 62,
                   71, 72, 75, 77, 81, 82
                   Conocimiento 14, 28, 29, 35, 37, 62, 63, 67, 104, 107, 108, 110
                   Culturales 14, 15, 17, 36

                   D
                   Desarrollo 15, 16, 22, 26, 39, 46, 49, 50, 51, 53, 56, 60, 61, 62, 64, 65, 67, 68,
                   72, 75, 76, 78, 81, 83, 85, 103, 104, 105, 113, 114
                   Docente 47, 48, 49, 50, 51, 52, 56, 57, 58, 59, 61, 69, 104

                   E
                   Economia 1, 2, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12
                   Educación 14, 16, 32, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 56, 59, 103, 104, 105, 109, 111,
                   112, 113, 114
                   Educativas 15, 47, 48, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60
                   Empresa 11, 21, 36, 38, 43, 58, 62, 63, 64, 65, 66, 67
                   Escolar 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 108
                   Estudiantes 26, 48, 49, 50, 51, 60, 103, 104, 105, 108, 110, 111, 112

                   G
                   Gestión 16, 34, 35, 36, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55,
                   56, 57, 58, 59, 60, 66, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85




                   Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la   Índice Remissivo   115
                   sociedad y el cambio

                   I
                   Indicadores 21, 34, 35, 37, 41, 44, 45, 53, 54, 62, 108, 110
                   Industria 34, 46, 61, 62, 63, 64, 65, 67, 68

                   M
                   Museo 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32
                   N
                   Necesidad 14, 28, 49, 51, 73, 75, 78, 79
                   Negocio 35, 37, 43, 44, 45, 62, 63, 64, 68

                   P
                   Pedagógica 48, 49, 51, 103, 105, 108, 111
                   Pedagógico 48, 49, 53, 57, 58
                   Personas 16, 18, 21, 22, 26, 56, 58, 66, 105, 107, 108
ÍNDICE REMISSIVO




                   Plástico 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 11
                   Población 51, 74, 112
                   Política 17, 32, 33, 44, 45, 50, 69, 70, 71, 73, 74, 76, 77, 79, 83, 84
                   Proceso 14, 16, 17, 18, 24, 36, 41, 45, 49, 53, 56, 63, 64, 69, 70, 71, 72, 73, 74,
                   75, 81, 82, 83, 103, 104, 105, 107, 108, 109, 111
                   Pública 4, 32, 36, 38, 39, 43, 45, 61, 66, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 79,
                   80, 81, 82, 83, 84, 85, 113

                   R
                   Responsabilidad 35, 38, 43, 81, 104
                   Riesgos 34, 36, 37, 38, 41, 42, 43, 45

                   S
                   Sistema 3, 8, 16, 17, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 44, 45, 49, 62, 66, 67, 68, 72, 73,
                   74, 75, 77, 78, 79, 80, 81, 83, 103, 104, 105, 112
                   Sociedad 28, 32, 33, 35, 67, 69, 70, 71, 72, 74, 77, 79, 81, 83
                   Sostenible 53
                   T
                   Técnica 16, 28, 34, 35, 36, 45, 64, 81, 83, 113
                   Tecnologías 30, 62, 71, 72, 75, 77, 78, 82
                   Trabajo 17, 47, 49, 54, 55, 58, 63, 73, 75, 76, 82, 83, 84, 85, 103, 104, 105, 108,
                   109
                   Tributaria 34, 35, 36, 38, 39, 41, 42, 43, 45, 62, 68, 73

                   Perspectivas de las ciencias sociales aplicadas: Reflexiones sobre la   Índice Remissivo   116
                   sociedad y el cambio